---
title: (总结) 生物化学名解
---

- DNA变性: 在理化因素作用下, DNA双链互补碱基对间氢键断裂, 使DNA双链结构松散, 形成单链.
- 分子伴侣: 提供保护环境, 帮助蛋白质正确折叠成天然构象或形成四级结构的蛋白质
- 协同效应: 寡聚体蛋白质的一个亚基与其配体结合后, 影响其他亚基与配体结合能力
- 变构效应: 蛋白质空间结构的改变伴随其功能的变化
- 同二聚体: 由2个亚基构成的蛋白质四级结构中, 两个亚基相同
- 同工酶: 催化相同的化学反应, 但酶蛋白的分子结构、理化性质、免疫学性质不同的一组酶. <!--IMPORTANT-->
- 增色效应: DNA解链时在260nm处吸光度增大.
- 多元催化: 一种酶常兼有酸碱双重催化作用, 发生多个功能基团的协同作用, 提高酶的催化效率.
- 巴斯德效应: 有氧氧化抑制糖酵解
- 异二聚体: 由2个亚基构成的蛋白质四级结构中, 两个亚基相异
- 必需基团: 酶分子中与酶活性密切相关的化学基团.
- 核酶: 具有催化特定DNA/RNA降解的DNA/RNA
- 核酸分子杂交: DNA复性过程中, 双链分子的再形成可发生在碱基序列部分或全部互补的DNA或RNA上.
- 模体: 有特定功能的超二级结构 (e.g.锌指结构, 纤连蛋白RGD三肽)
- 氧化呼吸链 (电子传递链): 指线粒体内膜中按一定顺序排列的一系列具有电子传递功能的酶复合体
- 氨基酸残基: 肽链中因脱水缩合, 基团不全的氨基酸分子
- 活性中心: 酶分子中能与底物特异性结合并表现催化作用的空间区域. <!--IMPORTANT-->
- 溶解温度: DNA热变性过程中紫外吸收达到最大值一般时溶液的温度
- 特异性: 酶对其作用底物有严格的选择性
- 生物氧化: 物质 (糖、脂肪、蛋白质) 在生物体内进行氧化, 生成二氧化碳和水的过程.
- 等电点pI: 氨基酸处于兼性离子时环境pH值
- 糖原: 动物体内糖的储存形式之一, 是机体能迅速动用的能量储备.
- 糖异生: 非糖物质转变为葡萄糖的过程
- 糖的无氧酵解: 在缺氧条件下, 葡萄糖或糖原分解生成乳酸并释放能量的过程.
- 结构域: 分子量大的蛋白质常可分割为多个折叠紧密, 功能较为独立的区域, 称结构域
- 脂肪动员: 储存在脂肪细胞中的脂肪在脂肪酶作用下逐步水解 <!--IMPORTANT-->
- 血糖: 血液中的葡萄糖
- 血糖水平: 血糖浓度 (正常空腹: 3.89 ~ 6.11 mmol/l)
- 血脂: 血浆所含脂类统称血脂
- 表面效应: 酶的活性中心提供疏水环境, 排除水分子对功能基团的干扰, 防止水化膜的形成, 利于酶与底物结合.
- 诱导契合假说: 酶与底物相互接近时, 其结构相互诱导, 相互变形和相互适应, 进而相互结合.
- 谷胱甘肽(GSH): 以-SH为主要基团的还原性三肽. 有解毒、清除体内过氧化氢作用.
- 超二级结构: 多个具有二级结构的肽段在空间上相互接近, 形成的有规则的二级结构组合
- 辅基: 与酶蛋白结合紧密, 不可用透析和超滤的方法分开. 常为金属离子.
- 辅酶: 与酶蛋白结合疏松, 可用透析和超滤的方法分开. 常为小分子化合物.
- 邻近效应与定向排列: 两种以上底物分子在活性中心聚集并特异性结合, 增加活性中心底物浓度.
- 酮体: 乙酰乙酸 (30%) +β-羟丁酸 (70%) +丙酮
- 酶: 由活细胞合成的, 对其特异性底物起催化作用的蛋白质.
- 酶原: 无活性的酶的前体.
- 酶的化学修饰调节: 酶蛋白肽链上的一些基团在另一种酶的催化下与某种化学基团发生共价修饰, 改变酶的构象, 从而改变酶的活性.
- 酶的变构调节: 某些化合物与酶的活性中心以外的某一部位可逆的结合, 使酶发生变构并改变其催化活性.
- 解偶联剂: 使线粒体内膜上的ATP酶短路, 产生热能而非ATP
