---
title: 系统解剖学自主学习讨论提纲
---

绪 论
-----

    1. 人体解剖学是一门什么样的科学?

    2. 系统解剖学和局部解剖学研究方式有何不同?

    3. 人体可分为哪几个组成部分?

    4. 人体由哪九个系统组成?

    5. 何谓人体的标准解剖学姿势,它与立正姿势一样吗?

    6. 有哪些方位术语,内、外与内侧、外侧含义有什么不同?

第二章 运动系统
-------

### 总论

    1. 运动系统的组成和功能是什么?

### 骨和骨连接

    1. 骨按照形态可分为哪几类?哪几块骨是含气骨?

    2. 什么是骺软骨?

    3. 骨的构造包括哪几部分?

    4. 关节的基本构造包括哪些?

    5. 关节的辅助结构有哪些?

    6. 什么是关节盘?

    7. 触摸并说出躯干骨有那些?

    8. 椎孔和椎间孔有什么区别?

    9. 说一说典型椎骨的形态结构.如何对椎骨的分部进行简化?怎样区分颈椎、胸椎、腰椎?

    10. 第一颈椎、第二颈椎、第七颈椎各有什么特点?哪一块可作为体表标志?

    11. 骶骨在哪里?它参与哪些结构的构成?它本身有哪些主要结构?

    12. 胸骨可分为几部分?何谓胸骨角,有什么意义 ?

    13. 肋可分为哪几种类型?

    14. "椎间盘突出"好发在何处?为什么?

    15. 椎体之间的连接有哪些?椎弓之间的连接有哪些?

    16. 脊柱有哪些骨参与构成?成人脊柱有哪些弯曲,有什么意义?

    17. 胸廓是什么形状的?构成胸廓的骨有哪些?胸廓是怎么运动的?

    18. 什么是肋弓?有什么临床意义.

    19. 请触摸下列骨性标记:第7颈椎棘突、胸骨角、剑突、肋弓

    20. 上肢骨由哪些骨组成?从骨的形态来说,有几种骨参与上肢骨的构成?

    21. 请触摸下列骨性标记:锁骨、肩胛冈、肩峰、喙突、肩胛骨下角、肱骨大结节、肱骨外上髁、内上髁、桡骨头、桡骨茎突、鹰嘴、尺骨茎突.

    22. 上肢带骨连接主要包括哪些关节和韧带?

    23. 为何说肩关节是全身最灵活的关节,它的结构基础是什么?

    24. 肘关节包括哪几部分组成?

    25. 腕关节由什么组成的?

    26. 肩、肘、腕关节分别能做什么运动?

    27. 请类比上下肢骨组成、分部和名称?

    28. 请触摸下列骨性标记:髂嵴、髂结节、髂前上棘、髂后上棘、耻骨结节、坐骨结节、大转子、内上髁、外上髁、髌骨、胫骨粗隆、内踝、腓骨头、外踝、跟骨结节.

    29. 骨盆是由哪些骨参与围成的?大、小骨盆依据何结构分界?小骨盆的上、下口如何围成?坐骨大、小孔如何围成?比较骨盆性别差异?

    30. 请结合关节基本结构和辅助结构,比较髋关节与肩关节组成、特点和运动.

    31. 请分析膝关节组成、特点和运动,试解释踢足球时内侧半月板为何易发生损伤?

    32. 请比较踝关节和腕关节组成和运动?

    33. 脑颅、面颅如何分界?脑颅骨、面颅骨各有多少块,说出它们的名称及位置,其中面颅骨请以上颌骨为中心总结.

    34. 请触摸下列骨性标记:枕外隆凸、乳突、颧弓、外耳门、眉弓、下颌角、下颌头和舌骨.

    35. 颅底内面观由前向后可分为几部分?请由前向后、由中线至两侧绘制简图总结各部主要结构?

    36. 颅底内面的哪些孔或裂隙在颅底外面观察不到?

    37. 破裂孔、颈动脉管和颈动脉管内口空间位置关系如何理解?

    38. 请以颈动脉管外口为中心,绘制简图总结颅底外面中区的孔或裂隙.

    39. 什么是翼点?

    40. 眶的交通如何?

    41. 试结合翼腭窝位置及交通思考如下问题:现需针对病人三叉神经节开展微创手术治疗,如何经眶下孔或腭大孔到达三叉神经节压迹?(七年制口腔专业)

    42. 骨性鼻腔的围成和交通?骨性鼻中隔如何构成?有哪些结构分别开口于上中下鼻道?鼻旁窦有哪些,体表投影在何处?哪对鼻旁窦最易出现鼻窦炎?

    43. 骨腭如何构成?

    44. 试结合颅盖骨骨发生绘制简图分析婴儿前后囟的形成和发育特点?

    45. 有关节唇的关节有哪些?有典型关节盘的关节有哪些?有囊内韧带的关节有哪些?有肌腱通过的关节是哪个?有半月板的关节是哪个?有典型滑膜囊、滑膜襞的关节是哪个,如何区分滑膜囊和滑膜襞?

    46. 请分析颞下颌关节组成、特点和运动.试解释关节结节有何作用?

### 肌学

    1. 肌根据部位和形态可分别分为哪几种类型?

    2. 肌腱和腱膜有何区别?

    3. 肌的辅助装置有哪些?

    4. 什么是腱鞘,主要分布在身体的哪些部位?

    5. 头肌可分为哪两种类型?

    6. 面肌为何又叫表情肌?做显示额纹、闭眼、闭嘴等表情,分别由哪些肌来完成?

    7. 一侧面肌瘫痪(面瘫)时,表情有何变化?

    8. 咀嚼肌有哪几对?体表能摸到哪些?咀嚼肌运动哪个关节?哪些肌有闭口作用.

    9. 颈肌可分为哪几群?

    10. 触摸胸锁乳突肌,其收缩时头部可做什么运动?

    11. 一侧胸锁乳突肌挛缩变短时,头部会呈什么姿势?

    12. 下颌下三角在哪里?怎样围成?

    13. 斜角肌间隙在哪里?怎样围成?有什么结构通过?

    14. 躯干肌包括哪几个部分?

    15. 触摸斜方肌、背阔肌、竖脊肌、胸大肌、腹直肌、腹外斜肌,体会肌收缩时,分别产生什么动作.

    16. 比较斜方肌和胸锁乳突肌作用的异同.

    17. 比较背阔肌和胸大肌作用的异同.

    18. 前锯肌在哪?有什么主要作用?前锯肌瘫痪时,会出现什么临床表现?

    19. 比较肋间外肌和肋间内肌肌纤维方向;比较腹外斜肌、腹内斜肌和腹横肌的肌纤维方向;比较肋间外肌、前锯肌和腹外斜肌的肌纤维方向.

    20. 哪些肌参与平静呼吸运动.

    21. 膈位于何处,其外形怎样,有什么功能?膈上三个裂孔的名称、高度及通过的结构是什么?

    22. 腹前外侧群肌包括哪几块?它们之间的位置关系如何?

    23. 腹外斜肌、腹内斜肌和腹横肌下缘形成哪些结构?这三块肌的腱膜向内侧形成什么结构?

    24. 腹直肌鞘是怎样形成的?比较腹直肌鞘前层和后层形态有何不同?弓状线在哪?

    25. 腹股沟管位于何处?找出皮下环和腹环的位置,男、女性分别有什么结构通过?

    26. 肩带肌有哪些?三角肌的主要作用是什么?"方肩"畸形常见于什么原因?

    27. 臂肌分几群,分别有什么主要作用?

    28. 前臂肌前群、后群各分几层,分别有哪些肌?比较分析前群肌和后群肌的作用.

    29. 髋肌分哪几群?髂腰肌和臀大肌各有什么作用?

    30. 大腿肌分哪几群?比较股四头肌与缝匠肌作用的异同.大腿后群肌包括哪几块,分析比较前群肌和后群肌的作用

    31. 小腿肌分哪几群,分别有什么作用?足的内翻肌和外翻肌各有哪些?

    32. 总结三边孔和四边孔的位置和经过的结构以及肘窝和股三角的围成?

    33. 总结运动肩关节、肘关节、髋关节和膝关节的肌分别有哪些?

    34. 上下肢肌肉注射的常见部位和注意事项.

    35. 联系实际,举例说明可通过哪些运动方式对上下肢肌进行锻炼.

第三章 内脏学
----------

### 内脏学总论

    1. 中空性器官与实质性器官各有何结构特点?

    2. 胸和腹部检查时常用什么方法定位?

### 消化系统

    1. 你能在自己身上找到消化系统各个器官的位置吗?

    2. 口腔由哪几个部分构成?

    3. 我们常说的扁桃体发炎中的扁桃体在哪?

    4. 我们为什么能感受到味道?

    5. 舌能做哪些运动?由哪几类肌参与?伸舌主要靠哪块舌肌?

    6. 人的一生会有几副牙齿?我们常说的虎牙是指那颗牙?你能看懂医生写的牙齿记号吗?

    7. 唾液都是有哪些腺体分泌的?它们都是在哪里分泌到口腔的?

    8. 咽分那几部,如何区分?每一部分主要结构和交通怎样?

    9. 你乘飞机或者是高速电梯时有没有耳朵发胀的感觉,你知道为什么吗?这跟我们咽的哪个结构有关?

    10. 食管是个直径不一的肌性管道,有哪些狭窄?

    11. 胃在何处,其形态和分部如何?

    12. 胃是容纳和初步消化食物的器官,你能否从构造上说明胃是如何实现这一功能的?胃的什么结构可以控制食物的排空速度?

    13. 你听说过十二指肠溃疡吗?一般好发于什么部位?为什么?

    14. 手术中如何确定空肠起始?

    15. 你知道如何辨别大小肠吗?

    16. 阑尾炎具有转移性右下腹疼痛的特点,它具体在哪个位置?阑尾炎手术中如何寻找阑尾的?

    17. 直肠是直的吗?

    18. 俗话说"十人九痔",你知道什么是痔?内痔、外痔临床表现有何区别?为什么?

    19. 肝有哪些功能?正常情况下我们能触及到肝吗?

    20. 在进行体检时常常通过什么检查才辅助诊断有无胆囊病变?

    21. 脂肪的消化需要胆汁,那么你知道当我们空腹状态下和进食尤其是高脂肪食物时,胆汁是如何流动的吗?

    22. 胰头癌患者常常有黄疸的症状,你能结合胰腺的位置特点解释一下吗?

### 呼吸系统

    1. 我们俗称的"感冒"在临床上称为"急性上呼吸道感染".请问上呼吸道是指什么部位?
        下呼吸道是什么部位?呼吸系统除了呼吸道以外,还有什么器官?各有什么功能?
        感冒时为什么会出现鼻塞、味觉迟钝等症状?

    2. 听说过鼻窦炎吗?鼻窦指的是什么?人是如何发出声音的?不同的人会发出不同的声音,这和人体的哪些结构有关?

    3. 哪个结构对呼吸道起重要的支撑作用?为什么?

    4. 一般果冻包装袋上注明"三岁以下婴幼儿不宜食用,老人儿童须在监护下食用",有关国家标准对果冻的大小也有明确的规定,请问这是为什么?如果出现梗阻,如何急救呢?

    5. 气管与食管彼此的位置如何?

    6. 气管异物更容易坠入哪一侧肺,为什么?

    7. 画出肺的形态,左右肺有差别吗?出入肺门的结构有哪些?是如何排列的?

    8. 据报道:目前全国平均每分钟有6个人被诊断为癌症,其中肺癌是所有癌症中发病率最高的恶性肿瘤.手术切除是治疗早期肺癌的较好方法,其中一种是肺段切除.请问肺段是什么?划分肺段的依据是什么?

    9. 据报道:某女性患者一直感觉颈椎不适,在一家诊所做完针灸、推拿按摩后,并没有感到舒适,反而更难受."呼吸不顺畅".后经医院CT检查为严重的单侧气胸.请问气胸是怎么回事?针灸颈部为什么能导致气胸?正常情况下胸膜腔内有什么?如果胸膜腔内出现大量的气体或液体时,需要治疗时,穿刺的部位分别在什么部位?

    10. 肾切除术或经皮肾镜取石术等手术操作均可能发生胸膜损伤并发症.请问肺和胸膜最低到什么位置?

    11. 听说过纵隔肿瘤吗?纵隔指的是什么部位?如何分部?包括哪些器官?

### 泌尿系统

    1. 泌尿系统由哪些器官组成,尿液的产生和排出途径是什么?

    2. 你知道正常的肾在身体的什么部位、是什么形状的?如何在人体上叩诊到肾?简图画出肾的外形和构造.

    3. 你知道肾的内部结构在尿液产生中有何作用吗?肾柱属于肾髓质吗?为什么?

    4. 肾的位置在哪?肾门高度约在哪一椎体水平?肾病变时,常在体表何处有明显的叩击痛?

    5. 肾的在人体中的正常位置如何维持?肾和肾上腺有什么位置关系?

    6. 肾移植手术是目前最为成熟的器官移植手术之一,请根据肾的解剖学知识查阅相关内容,理解并区分肾门、肾蒂和肾窦的概念,供体肾常移植到患者的哪个部位?术中须接通进出肾门的哪些主要管道?简单谈谈你对我国目前肾移植现状的认识.

    7. 膀胱是什么形状?与膀胱毗邻的器官,男女之间有何异同.急性尿潴留时,在何处可触及充盈的膀胱?应采取什么紧急措施来缓解?

    8. 膀胱结核和肿瘤的好发部位在何处,你能分析其原因吗?

    9. 泌尿系统的结石排出体外前可能嵌顿在哪些位置?

    10. 为什么女性较男性更容易发生泌尿系统感染?而男性泌尿系统的感染往往伴有生殖系统的感染?

### 生殖系统

    1. 男女性生殖系统的组成有何异同点?

    2. 你知道男性生殖细胞(精子)在哪里产生和储存,又是如何排出体外的?

    3. 什么叫精索,它是经过什么结构由腹腔进入阴囊的?

    4. 前列腺增生为什么会导致排尿困难?为什么医生可以通过直肠指检来检查前列腺?

    5. 男性尿道可分哪几部?临床上男性插导尿管需要注意些什么?

    6. 阴茎由什么构成?你知道包茎、阴茎包皮过长有什么危害吗?

    7. 阴囊肉膜有什么作用?

    8. 女性生殖细胞(卵子)在哪里产生,是如何排出体外的?

    9. 你知道女性生殖细胞(卵子)正常受精部位,受精卵应在何处生长发育?

    10. 成人未孕子宫是什么形状,可分哪几部分,剖腹产一般在子宫的何处进行?

    11. 子宫的位置、正常姿势如何?有哪些韧带对子宫起固定作用?

    12. 阴道前庭有哪些开口?

    13. 为什么可通过阴道后穹穿刺抽取腹膜腔积液?

#### 乳房、会阴

    14. 2013年5月13日好莱坞红星安吉丽娜·朱莉自曝为降低罹癌风险,接受预防性双乳腺切除手术.你知道乳房和乳腺是什么关系?何为Cooper韧带?乳腺癌可出现什么样的特征性表现?乳腺手术宜作什么样的切口,为什么?

    15. 你如何理解会阴,怎么区分?主要结构是什么?

    16. 什么是尿生殖膈和盆膈,相互是什么关系,起什么作用?

### 腹 膜

    1. 腹腔和腹膜腔是什么关系?腹膜有哪些主要功能?

    2. 说出3个以上腹膜内位、间位和外位器官.

    3. 壁腹膜与脏腹膜之间或脏腹膜之间互相移行,形成了那些结构?

    4. 你如何理解小网膜、大网膜和网膜囊?你能画出它们的位置关系吗?

    5. 哪些肠管是由系膜固定的?

    6. 你知道和脾、胃相关的韧带有哪些吗?

    7. 腹膜腔的最低点在哪里?

第十八章 内分泌系统
----------

    8. 什么是内分泌系统,内分泌腺它与外分泌腺有什么不一样?

    9. 什么是激素?它通过何途径发挥它的生理作用?

    10. 在脑内、颈部、胸腔、腹腔内分别有哪些内分泌器官,各有什么主要功能?

    11. 睾丸、卵巢和胰腺分别有哪些功能?

第三篇 脉管系统
-------

### 心血管系统

#### 总 论

    1. 血管吻合有哪些形式,何谓侧支循环?侧支循环建立有何意义?

    2. 心血管系统的组成

    3. 什么叫体循环?什么叫肺循环?二者循环路径有何区别?

    4. 动脉内一定是动脉血,静脉内一定是静脉血吗?

#### 第二节 心

    1. 人都是"偏心"的吗?心的位置在哪里?与哪些结构相邻?

    2. 心尖搏动的位置在哪里?心底与哪些大血管相连?

    3. 心有几个腔?心表面有哪些结构可以作为心腔的分界?每个心腔的入口和出口是什么?
    各个心腔又如何分部?

    4. 心室内保证血液单向流动的装置是什么?

    5. 比较左、右心室结构上的异同

    6. 你听说过冠心病、心绞痛吗?心的动脉供应从何而来?

    7. 心的静脉血通过哪些途径回流?

    8. 心包有几层?心包横窦在哪,有啥临床意义?

    9. 心腔穿刺、心包腔穿刺在哪里进行?穿刺针需要到达何部位?

#### 第三节 动 脉

    1. 动脉的分布规律有哪些?动脉韧带、静脉韧带在哪里?如何形成的?

    2. 能否画出体循环动脉的主干架?

    3. 头颈部、上肢、胸部、腹部、盆部及下肢动脉主干的行径、一级分支的名称及主要分支的辨认标志.

    4. 有哪些动脉进入颅内?从哪里进入?

    5. 感受血压和血液中化学成分的主要结构是什么?

    6. 保证手在不同功能姿势下血液供应的动脉基础是什么?你知道在哪里量血压吗?

    7. 肺和肝的功能性血管和营养性血管分别是什么?

    8. 腹主动脉的脏支有哪些?能否画出腹腔干、肠系膜上、下动脉及其分支?

    9. 手术中如何寻找胆囊动脉、阑尾动脉?手术中结扎子宫动脉、甲状腺上、下
    动脉应注意什么?

    10. 营养甲状腺、肾上腺、胃、结肠的动脉是什么?

    11. 在活体上有哪些部位可触及搏动的动脉?

    12. 如果从股动脉插管,通过何途径可达心脏,或肝脏,或冠状动脉?

#### 第四节 静 脉

    1. 在结构和分布上静脉和动脉有何不同?

    2. 能否画出上腔静脉主干架? 静脉角在何处,有什么结构注入?

    3. 为什么面部的疖肿不能随意挤压?

    4. 颈外静脉的行程如何?有何临床应用?

    5. 临床常用的静脉穿刺或导管插入采用哪些静脉?为什么?

    6. 临床进行静脉药物注射、输液或采血常用的部位在哪儿?

    7. 人体主要浅静脉的行径及临床用途.

    8. 能否画出下腔静脉主干架?

    9. 精索静脉曲张为什么左侧多发?

    10. 能否画出肝门静脉系主干架?

    11. 为什么在门静脉高压时,会发生便血、呕血及"海蛇头"等症状?

    12. 右手部的感染口服、或左侧臀部肌肉注射、或左侧头静脉滴注抗菌素治疗,药物如何到达病变部位?

### 淋巴系统

    1. 为何说淋巴系统是静脉系统的辅助结构?

    2. 淋巴系统有哪些部分组成?你听说过"哨位"淋巴结吗?有何意义?

    3. 能否画出全身淋巴干和淋巴导管?

    4. 全身最大的淋巴导管是什么?其起始、经过、注入及收集范围?为什么胃癌病人会引起左锁骨上淋巴结肿大?

    5. 全身哪些部位能摸到肿大的淋巴结?

    6. 脾在哪里?如何确定脾肿大?

    7. 从功能角度出发,试比较脾门、肺门、肝门、肾门的进出结构的异同.

感觉器
------

### 总论

    5. 感觉器与感受器是什么,有何不同?

### 视 器

    6. 眼球壁由哪几层组成?各层有什么结构特点?

    7. 瞳孔分别在什么情况下开大和缩小?

    8. 光线聚焦在视网膜的何处成像最清晰而落在什么地方则会看不到物象?

    9. 光线通过哪些结构到达视网膜?视近物或远物时,
    物象为何能正好落在视网膜上?

    10. 与近视相关的眼的解剖学基础有哪些?

    11. 青光眼、白内障、飞蠓症、"偷针眼"、 红眼病、沙眼是怎么回事?

    12. 为什么哭泣时鼻涕会增多?见风流泪是怎么回事?

    13. 哪些肌可以调节眼球的运动?

### 前庭蜗器

    14. 外耳的分部?其中,外耳道是直的吗?鼓膜上的反光区是什么?

    15. 鼓室6个壁的名称、内容和交通情况如何?中耳炎化脓后会引起哪些后果?鼓室内容物是什么?

    16. 为什么坐飞机时会有耳闭气的感觉?如何缓解?

    17. 内淋巴和外淋巴分别位于何处? 二者是否相通?

    18. 位觉感受器和听觉感受器是什么,在哪里?

    19. 晕车是怎么回事?

    20. 我们是如何听到声音的?听自己讲话和自己讲话录音为什么不同?

    21. 神经系统

第十五章 神经系统
----------

### 总论

    1. 神经系统有什么功能,分为哪几部分?

    2. 神经组织主要包括哪几种类型的细胞?

    3. 神经元的分类如何?

    4. 神经系统的基本活动方式是什么?

    5. 神经系统有哪些常用术语?

    6. 说说神经核、神经节、神经这几个概念之间的区别.

### 中枢神经系统

#### 第一节 脊 髓

    1. 脊髓与脑在什么位置相连?脊髓占据着椎管的全长吗?

    2. 成人脊髓节段与椎骨序数有何对应关系?临床腰椎穿刺常在第3、4腰椎间或第4、5腰椎间穿刺,你能列举出选取这个位置的几条解剖原因吗?

    3. 脊髓全长粗细不等,你知道哪些部位比较膨大,为什么?

    4. 脊髓灰质分为几个部分?各部的主要功能是什么?

    5. 脊髓白质内有那几种类型的传导束,分别有什么主要功能?

    6. 结合脊髓内主要传导束的功能,分析一下如果脊髓全横断或半横断,会有什么样的临床表现?

    7. 脊髓髓内肿瘤的患者常引起双侧损伤平面1\~2个节段以下痛温觉消失,而精细触觉无障碍,试分析为什么会有这样的感觉分离的临床表现?

#### 第二节 脑 干

    1. 脑分为哪几个部分?你能在模型和标本上找到和区分吗?

    2. 脑干分为几个部分?各部的外形有什么特征性结构?

    3. 第四脑室位于何处?交通如何?

    4. 你能在脑干模型上辨认脑神经以及与之相连的脑神经核吗?能不能对脑干内的脑神经核团进行归类,并总结一下规律呢?

    5. 脑干中非脑神经核有哪些?帕金森氏病和哪个核团发生病变相关呢?

    6. 脑干内哪些上、下行纤维束与脊髓有纤维联系?

    7. 结合《人体解剖学理论与实验学习指导》p280病例分析6、7、8,总结一下脑干的不同平面损伤所导致运动功能障碍(瘫痪)规律特点.

    8. 脑干损伤后常导致患者意识障碍、甚至呼吸和循环功能衰竭,你知道是什么原因吗?

#### 第三节 小 脑

    1. 应用小脑的模型,对照图谱试对其外形和分叶进行描述.

    2. 你能在脑模型中找到小脑扁桃体吗?发生小脑扁桃体疝会导致什么危险后果?

    3. 说说小脑内核团的名称.

    4. 小脑有几对脚,分别与脑干的哪一部分相连?

    5. 为什么小脑的病变会导致[*闭目站立不稳,行走时摇晃不定,运动不协调?*](http://www.baidu.com/link?url=ee1SeXol0Z84rVl3ZynVJ-tImgxlk7iMLBi1bv8lEFWJkJD7YEjwVTOGM-RwCGn-1Gg44Kqrzy_Q8qaDzgqTC_)

#### 第四节 间 脑

    1. 试在全脑模型中指出间脑的位置、描述其分部.

    2. 试拆分背侧丘脑的模型,并说说每一部分分别代表什么核团.

    3. 有研究发现背侧丘脑某些核团损害后会导致身体的触觉或痛觉障碍,你知道为什么吗?

    4. 后丘脑与什么感觉传递有关?

    5. 能说一说下丘脑和垂体有什么样的内在的结构和功能联系吗?

    6. 有人说肥胖是由于下丘脑神经内分泌紊乱导致的,对此你有何观点?人是恒温动物,你知道身体是通过什么样的结构来感受并调节体温?

    7. 第三脑室位于何处?其交通如何?

#### 第五节 端 脑

    1. 你能利用模型辨认大脑半球分叶、重要的脑沟和脑回吗?

    2. 管理运动、一般感觉和特殊感觉的大脑皮质中枢分别位于何处?

    3. "语言"除了包括"说话"外,还包括哪些方面功能?其中枢又在何处?

    4. 为什么尾状核和豆状核合称"纹状体"?你能在脑图谱(或CT片)上将其找出吗?

    5. 端脑内部是"实心"的吗?如果不是,能描述这一中空性的结构究竟有多大的范围?

    6. 左、右大脑半球联系起来的结构有哪些?

    7. 你知道连接大脑皮质和其它中枢神经系统的纤维,在大脑内哪一部位最为集中?该部位如发生损害后,会引起哪些具体的功能障碍?分析《人体解剖学理论与实验学习指导》p282病例9.

    8. 你知道古老的边缘系统吗?都有哪些功能呢?

#### 第六节 脑和脊髓的传导通路

    1. 你知道当我们用手接触物体时,其粗糙程度、质地以及表面温度如何被我们所感知的吗?

    2. 说说喝水时,我们的大脑是如何能感知水的温度?

    3. 你知道视觉和听觉信息是怎么传递到我们的大脑吗?

    4. 为什么遇到强光刺激后瞳孔会缩小呢?

    5. 能试作归纳一下所学过的感觉传导通路的一些共同特征吗?

    6. 何谓锥体系?何谓上运动神经元、下运动神经元?它们损伤后的症状有什么不同?

    7. 何谓锥体外系?有什么功能?

#### 第七节 脑和脊髓的被膜、血管及脑脊液循环

    1. 脊髓和脑的表面分别有什么结构包被?

    2. 能说说硬膜外麻醉和蛛网膜下隙麻醉在穿刺操作方面的区别吗?

    3. 颅底骨折导致脑脊液鼻漏是怎么回事?

    4. 为什么说硬脑膜窦是一种特殊的静脉?用简图说明硬脑膜窦中血液的流向.

    5. 脑的动脉来源可分为哪两个系统?彼此之间有吻合吗?各自血供范围主要范围是什么?

    6. 案例分析:参见《人体解剖学理论与实验学习指导》p282病例10.

    7. 脑积水是怎么回事?

### 周围神经系统

    1. 书上将周围神经系统分为脊神经、脑神经和内脏神经三部分,这种分类的依据是什么,你认为这种分类科学吗?

#### 第一节 脊神经

    1. 脊神经是如何构成的,有多少对,它们和椎骨的分部有什么对应关系?

    2. 你能结合脊神经的组成示意图,说说脊神经、前根、后根、前支和后支分别是什么性质的纤维吗?

    3. 你知道颈部的小手术在进行局部麻醉时通常选择的麻醉阻滞部位在哪?阻滞了什么神经丛及其分支呢?

    4. 你知道"打嗝"是由于什么神经受到刺激引起的吗?

    5. 你知道上肢手术局部麻醉时,通常选择的麻醉阻滞部位在哪?阻滞了什么神经丛及其分支呢?

    6. 为什么乳腺癌手术,可能导致"翼状肩"?

    7. 肱骨外科颈、中段和肱骨内上髁骨折分别容易损伤什么神经?

    8. 你能总结一下臂肌前群、后群以及前臂肌前群、后群是由哪些神经支配的吗?

    9. "猿手"、"爪形手"和"垂腕"分别是什么神经损伤所致?

    10. 胸腹壁感觉障碍的范围或位置是依据什么来判断的?

    11. 你知道做腹股沟疝手术时应注意避免损伤什么神经?

    12. 什么神经损伤后会导致股四头肌萎缩?

    13. 你知道不恰当的臀部肌肉注射导致腿部肌肉萎缩的原因吗?

    14. "钩状足"和"马蹄内翻足"畸形分别是损伤了什么神经?

#### 第二节 脑神经

    1. 脑神经有多少对?名称是什么?可分为哪几类?

    2. 脑神经和脊神经的纤维成份有什么不同?

    3. 眼外肌分别由什么脑神经支配?这些神经损伤分别会出现哪些症状?

    4. 头面部温、痛觉是什么神经管理的?

    5. 面瘫是怎么回事?如何判断病变部位?

    6. "不能闭眼"和"不能睁眼"所损伤的神经一样吗?支配咀嚼肌和颊肌的神经一样吗?

    7. 舌的痛觉和味觉是同一种神经支配的吗?那么舌的运动又有什么神经支配的呢?

    8. 大唾液腺的分泌活动由哪些神经支配,其支配纤维分别来自哪个神经节?

    9. 管理颈动脉窦的感觉纤维是来自哪一对脑神经?

    10. 你知道最长的脑神经是哪一对吗?你知道胃痉挛是由于什么神经受到刺激
    引起的吗?为什么甲状腺手术会导致声音低钝甚至嘶哑等并发症?

    11. 你知道什么脑神经损伤会导致[*斜颈*](http://jbk.39.net/keshi/waike/guke/4e1ef.html)畸形吗?

#### 第三节 内脏神经

    1. 内脏运动神经与躯体运动神经有什么不同?

    2. 脊髓的全长都有交感神经的低级中枢吗?椎旁节、椎前节各有哪些?

    3. 何为交感神经节前、节后纤维,它们各自有何去向?灰、白交通支有何不同?

    4. 内脏大、小神经、腰内脏神经和盆内脏神经各是什么性质的?

    5. 副交感神经的低级中枢位于何处?副交感神经节有哪些?

    6. 为什么紧张时心跳加快,而睡眠或安静时时心跳会变慢?

    7. 你能对所学过的神经节分别属于哪种性质(感觉、交感和副交感)进行归纳总结吗?

    8. 为什么阑尾炎早期疼痛常发生在上腹部或脐周围而不是在右下腹部?

    9. 为什么吃饱了就容易犯睏?

    10. 肝胆病变时会发生右肩部的有疼痛感觉,为什么?


