---
title: (大纲) 医学免疫学
---

# 免疫学绪论
掌握:
1. 免疫和免疫学概念.
2. 免疫应答的类型和特点.
3. 免疫系统的组成和功能.
熟悉: 1. 免疫细胞的分类和种类.
免疫系统的组成和功能. :

一.免疫系统的功能:
答: 1.免疫防御 (Immunological defence): 是机体排斥外来抗原性异物的一种免疫保护功能.
正常: 可产生抗感染的作用(清除病原微生物及其他抗原);
异常: 应答过强或持续时间过长——超敏反应; 应答过弱——免疫缺陷疾病.
2.免疫监视 (Immunological surveillance) : 指免疫系统及时识别. 清除体内突变. 畸变和病毒感染细胞的一种生理保护作用. 丧失——肿瘤发生; 病毒持续感染
3.免疫自稳 (Immunological homeostasis) : 指免疫系统通过调节网络实现免疫系统功能相对稳定 (清除损伤的细胞或衰老的细胞) . 自稳机制发生异常——自身免疫病
免疫应答的类型和特点:
二. 免疫应答的特点
1.非特异性免疫应答 (固有免疫应答细胞) [ 单核-巨噬细胞. NK. 多形核中性粒细胞等]
特点: 通过细胞表面表达的受体, 识别表达于多种病原体表面 (非特异性免疫) 的分子.
如: Toll-like receptor 4 (TLR4) 识别多糖 (表达于多种G-肠道杆菌表面)
固有细胞活化→免疫效应→释放CKs (IFN) →防御作用
2.特异性免疫应答 (适应性免疫应答细胞) [ 淋巴细胞]
特点: 细胞克隆分布, 表达一种抗原识别受体, 特异性识别天然大分子中具有特殊结构的小分子 (蛋白质中的多肽. 糖中的寡糖. 脂酸. 核苷酸片断) 这些小分子称为抗原 (Ag) .
三. 免疫的类型
1. 非特异性免疫: 个体在长期进化过程中逐渐形成的防御功能, 乃经遗传而获得, 而并非针对特定抗原, 属天然免疫. [ 先天具有; 无特异性; 无记忆性; 作用快而弱. ]
2. 特异性免疫: 个体发育过程中接触特定抗原而产生的仅针对该特定抗原发生的反应.
[ 后天获得; 有特异性; 有记忆性; 有耐受性; 作用慢而强. ]
免疫和免疫学概念:
免疫 (immunity) : 是机体识别" 自己" , 排除" 异己 (非己) " 过程中所产生的生物学效应的总和, 正常情况下是维持内环境稳定的一种生理性防御功能.
免疫学 (immunology) : 研究机体免疫系统结构和功能的独立学科.

# 免疫组织和器官
掌握:
1. 中枢免疫器官和外周免疫器官的概念.
2. 免疫器官的分类和功能.

一. 免疫器官
 (一) 中枢免疫组织和器官 (胸腺. 骨髓. ' 法氏囊' ) P14页
骨髓的功能—各种血细胞和免疫细胞        胸腺的功能—T细胞分化成熟的主要器官.
           发生和分化的场所.           1.TCR功能性成熟;
1.血细胞生成场所                         2.T细胞识别自身MHC分子;
2.B细胞成熟的场所                       3.大部分自身反应性T细胞克隆被清除, 获得对自身抗原的耐受性;
3.体液免疫应答发生场所 (再次应答) .      4.T细胞发育成熟: CD4+,CD8+T细胞.
骨髓造血微环境: 基质细胞及其           胸腺造血微环境: 胸腺基质细胞 (TSC) 成决
产生的细胞因子和细胞外基质构成.     定T细胞分化. 增值和选择性发育的胸腺微环境.
 (二) 外周免疫组织和器官 (淋巴结. 脾脏. 粘膜相关淋巴系统)
淋巴结的功能:
1. 淋巴细胞定居场所 (浅皮质区是B细胞定居的场所称为非胸腺依赖区; 深皮质区是T细胞定居的场所称为胸腺依赖区) ;
2. 免疫应答发生场所;
3. 淋巴细胞再循环;
4. 过滤作用;
脾脏的功能:                                        粘膜相关淋巴系统功能:
1.T细胞(40%),B细胞(６0%)定居场所;                    1.黏膜局部免疫;
2.免疫应答发生场所;                                   2.产生sIgA.
3.合成生物活性物质 (补体成分) ;
4.过滤作用 (吞噬作用) ;

中枢免疫器官 (central immune organ) :免疫细胞发生, 分化. 发育和成熟的场所.
外周免疫器官 (peripheral immune organ) : 是成熟T细胞, B细胞等免疫细胞定居的场所.
免疫器官-免疫细胞成熟和工作的场所. 免疫细胞-执行免疫功能的主体.
免疫分子-免疫细胞发挥功能的物质基础.
淋巴细胞再循环的意义: 1.增加抗原与淋巴细胞接触的机会; 2.充实淋巴组织.

淋巴结的组成[ 淋巴结表面覆盖有结缔组织被膜, 浅皮质区可见大量B细胞聚集而组成的初级淋巴虑泡, 受抗原刺激后, 形成生发中心 (次级虑泡) ; 副 (深) 皮质区可见高内皮质小静脉 (HEV) 淋巴细胞由此从血循环进入淋巴结] P17页
黏膜免疫系统的组成[ 黏膜免疫系统 (MIS) 亦称黏膜相关淋巴组织 (MALT) 主要指呼吸道. 肠道及泌尿生殖道的黏膜及黏膜固有层和上皮细胞下散在的无被膜的淋巴组织, 以及某些带有生发中心的器官化淋巴组织, 如扁桃体, 小肠派氏集合淋巴结和阑尾等. ] P20~21页
# 抗原
掌握:
1. 抗原的概念和抗原的两大特性 (抗原的抗原性和免疫原性) .
2. 决定抗原免疫原性的因素, 包括抗原本身的因素和机体的因素.
3. 抗原特异性的分子基础—抗原决定簇的概念; B细胞决定簇 (表位) 和T细胞决定簇 (表位) 的特性.
熟悉:
1. 胸腺依赖抗原和胸腺非依赖抗原.
2. 非特异性免疫刺激剂 (佐剂. 超抗原和丝裂原) 的种类和作用机制.
一. 决定抗原免疫原性的因素:
答: 1.抗原的异物性:
* 非机体自身物质的特性 ® 胚胎期未与淋巴细胞接触过的物质;
* 异 种  物 质  病原微生物. 异种动物血清. 细菌外毒素;
* 同种异体物质  ABO血型抗原. 组织相容性抗原;
* 自身抗原物质  变性的自身物质或自身隐蔽成分.
2.理化性状
* 抗原的种类;                    * 分子量大小 (一般在10kDa以上) ;
* 一定的化学组成和结构 ;         * 分子构象和易接近性;
* 一定的物理性状.
3.抗原进入机体的途径: 皮内注射>皮下注射>肌肉注射>腹腔注射>静脉注射.
4.机体遗传因素: 机体的免疫应答能力受遗传控制 (Ir基因) .
5.抗原的特异性: 抗原诱导的免疫应答及其与应答产物发生反应的专一性.
①抗原只能激活具有相应受体的淋巴细胞克隆, 产生特异性抗体或致敏淋巴细胞;
②抗原只能与相应的抗体或致敏淋巴细胞结合并发生反应.
二. B细胞决定簇 (表位) 和T细胞决定簇 (表位) 的特性:

抗原(antigen) : 能与T细胞的TCR或B细胞的BCR特异结合, 促使其增殖. 分化, 产生抗体或致敏淋巴细胞, 并与之结合, 进而发挥免疫效应的物质.
免疫原性(immunogenicity) : 刺激机体产生抗体或致敏淋巴细胞的能力.
抗原性(antigenicity) : 抗原能够与其所诱生的抗体或致敏淋巴细胞特异性结合的能力 .
抗原决定簇(AD): 抗原分子中决定抗原特异性的基本结构或化学基团. 又称表位(epitope).
* 是抗原与TCR/BCR及抗体特异性结合的基本单位.  * 抗原特异性的分子基础 .
四. 比较TD-Ag与TI-Ag的特点. (熟悉)
特点
TD抗原
TI抗原
组成
B和T细胞表位
重复B细胞表位
Th细胞辅助
必需
无需
免疫应答
体液和细胞免疫应答
体液免疫应答
抗体类型
IgG  (主) IgM
IgM
免疫记忆
+
-

答: * 胸腺依赖性抗原 (thymus dependent antigen, TD-Ag) : 抗原刺激B细胞产生抗体时依赖于T辅助细胞, 由B细胞表位 (半抗原) 和T细胞表位 (载体) 组成, 绝大多数蛋白质抗原属此类. [ 特点:需要Th细胞辅助;诱导体液免疫和细胞免疫;可引起免疫记忆. ]
*胸腺非依赖性抗原 (thymus independent antigen, TI-Ag) : 抗原刺激机体产生抗体无需T细胞的辅助, 由多个重复B细胞表位组成. [ 特点: 不需要Th 细胞辅助; 诱导体液免疫,不能诱导细胞免疫;只产生IgM抗体; 无免疫记忆. ]

完全抗原: 同时具有免疫原性和抗原性的物质.
半抗原 (hapten) :只具有抗原性而无免疫原性的物质.
载体(carrier) :与半抗原结合而赋予其免疫原性的物质.
抗原结合价(antigen valence): 一个抗原分子上能与相应抗体分子结合的表位数目.
超抗原 (superantigen, Sag) : 由细菌外毒素和逆转录病毒蛋白构成的抗原, 能与多数T细胞结合并为T细胞活化提供信号, 只需低浓度即可激活多克隆 T 细胞的抗原物质.
内源性超抗原 (病毒性) 外源性超抗原 (细菌外毒素)
佐    剂 : 与抗原一起或预先注入机体,可增强抗原的免疫原性的物质.
佐剂的作用: 1.增强体液免疫和细胞免疫应答. 2.抗肿瘤和抗感染的辅助治疗
种类: 1.无机佐剂: 氢氧化铝, 明矾. 2.有机佐剂:卡介苗,短小棒状杆菌,百日咳杆菌等. 3.合成佐剂:多聚核苷酸. 4.油剂:如弗氏佐剂. 矿物油. 植物油.
丝裂原 (mitogen) : 非特异性淋巴细胞多克隆激活剂. 与淋巴细胞表面相应受体结合, 刺激静止淋巴细胞转变为淋巴母细胞和有丝分裂.
共同表位: 存在于不同抗原物质上的相同或相似的表位.
交叉抗原 (共同抗原) : 带有共同表位的抗原.

# 免疫球蛋白
## 要求
1. 掌握:
    1. 抗体﹑免疫球蛋白的基本概念.
    2. 免疫球蛋白的基本结构 (轻链和重链. 可变区和恒定区. 功能区. J链和分泌成份, 酶解片段等) .
    3. 独特型的概念.
    4. 免疫球蛋白的功能 (特异结合抗原. 活化补体. 结合Fc受休. 通过胎盘. 免疫调节) .
1. 熟悉:
    1. 免疫球蛋白的血清型.
    2. 免疫调理和ADCC作用.
    3. 五类免疫球蛋白分子的特点.
    4. 单克隆抗体的基本概念﹑优点和制备原理.

## 内容
1. 重链和轻链
    - Ig的两条长链称为重链 (Heavy chain, H链)

         重链可分为μ.   γ.   α.   δ.   ε链
                   ↓    ↓    ↓    ↓    ↓
                  IgM  IgG  IgA  IgD  IgE

    - Ig的两条短链称为轻链 (Light chain, L链) 可分为κ. λ型, 每个Ig分子的两条重链和两条轻链完全相同.
1. 免疫球蛋白的基本结构. 功能区以及功能
1. 免疫球蛋白的结构域 (功能区)
1. 免疫球蛋白的其他成分

    | 连接链 (J链)                | 分泌片                                                        |
    |-----------------------------|---------------------------------------------------------------|
    | a.由浆细胞合成的一种糖蛋白. | a.是分泌型IgA(sIgA) 的一个辅助成分, 由粘膜上皮细胞合成和分泌. |
    | b.IgA和IgM含有J链.          | b.保护sIgA的铰链区免受蛋白酶的水解破坏.                       |
    | c.可稳定Ig多聚体的成份.     | c.介导IgA二聚体的转运

1. Ig的酶解片断

    | 木瓜蛋白酶                  | 胃蛋白酶                |
    |-----------------------------|-------------------------|
    | 2个Fab段: 结合抗原          | F(ab')2段: 双价抗体活性 |
    | 1个Fc段: 结合细胞或效应分子 | pFc' 段: 无生物学活性   |

1. 各类免疫球蛋白的特性及功能 (熟悉)
    - IgG
        - 单体形式存在于血清和其它体液中;
        - 血清中含量最高, 半衰期最长, 是再次体液免疫应答产生的主要抗体
        - 结合补体, 激活补体的经典途径
        - 穿过胎盘 介导新生儿抗感染免疫
        - 结合细胞, 参与调理吞噬和ADCC效应
        - 与葡萄球菌蛋白结合A , 用于免疫诊断
        - 抗感染的主要抗体.
    - IgM
        - 分子量最大, 不能穿过血管壁和胎盘
        - 五聚体形式存在于血液中, 或单体表达于B细胞表面 (未成熟B细胞)
        - 个体发育中合成最早的Ig
        - 机体感染后最早出现的Ig是IgM
        - 天然的血型抗体. 类风湿因子是IgM
        - 结合和激活补体的能力最强
        - 调理吞噬和凝集作用比IgG强
    - IgA
        - 血清型IgA: 单体, 存在于血清中
        - 分泌型IgA (SIgA): 存在于胃肠道和支气管分泌液. 初乳. 唾液和泪液中.
        - SIgA是参与粘膜局部免疫的主要抗体
        - 中和毒素. 调理吞噬.
    - IgE
        - 种系进化中最晚出现的Ig, 也是血清 中含量最低的Ig
        - 单体形式存在
        - 结合肥大细胞和嗜碱性性粒细胞, 参与I型超敏反应的发生
        - 结合嗜酸性粒细胞, 有效杀伤寄生虫
    - IgD
        - 单体形式存在血清中, 含量低
        - 分子结构类似于IgG, 但不能通过胎盘, 也不能激活补体
        - 表达在B细胞膜上的mIgD是成熟B细胞的重要标志, 参与B细胞的活化. 增殖和分化
        - 血清中的IgD功能不清

1. 免疫球蛋白的功能
    1. 特异结合相应抗原(结合是可逆的): 阻止病原体入侵. 并产生多种生理和病理效应——中和病毒. 毒素, 介导炎症反应.
    2. 激活补体: 当IgG1-3和IgM类抗体与抗原特异性结合后, 其构型发生改变, 暴露IgG的CH2和IgM的CH3功能域的补体结合位点, 通过结合补体激活补体经典途径.
    3. 结合Fc受体
        - 调理吞噬作用
        - 介导I型超敏反应
        - 发挥抗体依赖性细胞介导的细胞毒作用 (ADCC)
    4. 穿过胎盘: IgG所独有, 是婴儿获得天然被动免疫的主要原因, 主要借助胎盘滋养层细胞表面的FcgR进行的.
    5. 免疫调节
        - 高浓度的抗体封闭抗原
        - 低浓度IgG抗体与相应的抗原结合
        - 高浓度抗独特型抗体

1. 抗体 (Antibody, Ab): 是由B细胞识别抗原后增殖分化为浆细胞所产生的一类能与相应抗原特异性结合, 具有免疫功能的糖蛋白.
1. 免疫球蛋白 (Ig): 具有抗体活性或化学结构与抗体相似的球蛋白.
    - 分泌型: 存在于体液中, 具有抗体的各种功能
    - 膜型: B细胞膜上的抗原受体.
    - 独特型 (idiotype): 同一种属同一个体来源的抗体分子, 由于CDR区的氨基酸序列不同显示不同的免疫原性. 独特型抗原决定簇. Ig的超变区和抗原结合部位, 是同一物质在不同情况下的不同名字. 独特型抗原决定簇可刺激机体产生抗独特型抗体, 参与免疫调节.
    - 同种型: 是指同一种属内所有个体免疫球蛋白共有的抗原特异性标记 .
 (为种属型标志, 在异种动物体内可诱导产生相应抗体, 同种型决定簇主要存在于Ig C区. )
    - 同种异型: 同一种属不同个体Ig所具有的不同抗原特异性标志, 存在于IgC. V区 .

# 补体系统
1. 补体的激活
    - 经典途径
        - 抗原抗体特异结合活化;
        - 反应顺序为C1qrs-C4-C2-C3-C5-C6-C7-C8-C9
        - 产生3个转化酶: C1酶, C3转化酶, C5转化酶
        - 产生3个过敏毒素: C3a. C4a,C5a
    - 旁路途径的激活
        - 天然活化: 在感染早期, 与病原微生物表面接触可促进其活化
        - 含有一个C3活化的正反馈调节环路
        - 产生C3转化酶和C5转化酶
        - C1,  C4 和C2不参与, B因子. D因子. P因子参与
        - 机体早期抗感染免疫中起作用
    - MBL途径: 细菌多糖经MBL和MASP活化C4和C2. 无C1的参与.

1. 补体 (Complement) : 是存在于人和脊椎动物血清. 组织液与细胞膜表面的一组经活化后具有酶活性的蛋白质.  (是固有免疫的重要组成部分)
    - 功能: 在机体的免疫系统中担负抗感染和免疫调节作用, 并参与免疫病理反应.
1. 膜攻击复合物MAC (membrane attack complex) : 由补体系统的C5b ～ C9组成. 该复合物牢固附着于靶细胞表面, 最终造成细胞溶解死亡.

1. 简述补体系统的生物学功能.
    - 溶菌和溶细胞作用: 补体系统激活后, 在靶细胞表面形成MAC, 从而导致靶细胞溶解.
    - 补体激活过程中产生的蛋白水解片段介导的生物学效应: 调理作用. 引起炎症反应. 清除免疫复合物. 免疫调节作用.

1. 试述补体激活的调节机制.
    - 补体自身的调控: 补体激活过程中的某些中间产物极不稳定, 成为级联反应的重要自限因素.
    - 补体调节因子的作用:
        - 调节经典途径: C1抑制分子C1INH可与C1r和C1s结合形成复合物, 使其失去正常酶解底物C4和C2的功能; 可溶性C4bp (C4结合蛋白) 和CR1 (补体受体-1) , 可与C4b结合, 并完全抑制C4b与C2的结合, 防止C3转化酶的组装; 膜辅助蛋白 (MCP) , 促进I因子对C4b的蛋白水解; DAF(衰变加速因子)可同C2竞争与C4b结合, 从而抑制C3转化酶的形成.
        - 调节旁路途径: 抑制C3转化酶的组装和形成. 促进C3转化酶的解离: H因子. MCP. DAF等; P因子可延长C3转化酶的半衰期, 加强其裂解C3的作用, 起正调节作用.
        - 调节膜攻击复合物: 同源性限制因子 (HRF) 也称为C8结合蛋白, 可干扰C9与C8结合, 从而抑制MAC形成.
1. 三条途径的区别

# 细胞因子
## 要求
1. 掌握
    1. 细胞因子 (包括白细胞介素. 干扰素. 肿瘤坏死因子超家族. 集落刺激因子. 趋化因子﹑生长因子) 的概念及特点.
    2. IL-2. IL-4的主要生物学功能CD的概念.
    3. IFN的主要生物学功能.
1. 熟悉
    1. 细胞因子的共同特性.
    2. 细胞因子的生物学活性.

## 内容
1. 细胞因子
    - 概念: 由机体多种细胞分泌的小分子蛋白质, 通过结合细胞表面的相应受体发挥生物学作用.
    - 作用方式
        - 自分泌: 作用于分泌细胞自身
        - 旁分泌: 作用于比邻细胞
        - 内分泌: 远距离作用.
    - 作用特点: 多效性; 重叠性; 协同性; 拮抗性.
    - 分类 (其中前五类和免疫调节的关系很大, 而生长因子类中的很多细胞因子主要作用是促进细胞增殖, 与免疫调节的关系较小. )
        - 白细胞介素 (IL) : 最初是指由白细胞产生的介导白细胞间相互作用的细胞因子 (也可由其他细胞产生, 作用于其他细胞) . 是能够介导白细胞之间和白细胞与其他细胞之间相互作用的细胞因子.
        - 干扰素 (IFN) : 是最早发现的细胞因子, 因其具有干扰病毒感染和复制的能力而得名.
        - 肿瘤坏死因子超家族 (TNF) : 使肿瘤发生出血坏死的细胞因子.
        - 集落刺激因子 (CSF) : 是指能够刺激多能造血干细胞和其他造血祖细胞增殖分化而形成相应细胞集落的细胞因子.
        - 趋化因子 (chemokine) : 是指主要由白细胞等分泌的招募粒细胞. 单核细胞. 淋巴细胞等进入感染部位的蛋白质家族.
        - 生长因子 (GF) : 是指具有刺激细胞生长的作用的细胞因子.

1. IL-2的主要功能:
    - IL-2主要由活化的T细胞产生, 以自分泌与旁分泌方式作用于局部的靶细胞;
    - 是参与免疫应答的重要的细胞因子;
    - 促进T. B细胞增殖及分泌.
    - B细胞的增殖分化, 增强NK杀伤活性

1. IL-4主要功能:
    - 主要来源于T细胞. 肥大细胞及嗜碱性粒细胞
    - 能促进B细胞的增殖分化
    - 诱导IgE和IgG1的产生.
    - B细胞的增殖,造血祖细胞增殖分化

1. IL-10: 抑制TH细胞产生细胞因子

1. IFN的主要生物学功能.

    | Ⅰ型干扰素: Ⅰ型干扰素包括 IFN-α, IFN-β;       | Ⅱ型干扰素: 干扰素γ (IFNg)                    |
    |-----------------------------------------------|----------------------------------------------|
    | 1.白细胞产生IFN-α和少量IFN-β;                | 1.活化的T细胞和NK细胞产生                    |
    | 2.免疫调节                                    |                                              |
    | 2.纤维母细胞主要产生IFN-β                     | 3.提高单核巨噬细胞. 树突状细胞的抗原提呈能力 |
    | 3.病毒感染是合成Ⅰ型干扰素最强有力的天然诱生剂 | 4.增强Tc细胞和NK细胞的杀伤活性               |
    | 4.具有抗肿瘤. 抗病毒                          | 5. 抑制TH2细胞形成, 下调体液免疫应答         |
    | 5.参与免疫调节的作用                          | 6..趋化作用; 7.抗病毒和抗肿瘤作用            |

1. 细胞因子的生物学活性 (熟悉)
    - 抗细菌作用:IL-1.  IL- 6.  IL- 8.  IL- 12. TNF-α
    - 抗病毒作用: IFN;
    - 调节特异性的免疫反应: IL-2. IL-4. IL-6. IL-12. IL-13.  IL-15;
    - 刺激造血: CSF. EPO. TPO
    - 促进血管的生成: IL-8.

1. 细胞因子的共同特征 (熟悉)
    - 低分子量蛋白或糖蛋白:以单体形式存在.
        IL-5. IL-10. IL-12. M-CSF. TGF-β等少数细胞因子以二聚体形式存在, TNF则呈三聚体形式存在.
    - 必须与受体结合才发挥作用
    - 细胞活化过程中产生;
    - 同一细胞因子可由不同细胞产生, 同一细胞可以产生多种细胞因子;
    - 细胞因子功能网络.

# 白细胞分化抗原和黏附分子
## 要求
1. 掌握:
    1. CD的概念.
    2. 与T. B细胞识别. 粘附. 活化有关的CD分子 (CD3. CD2﹑CD4. CD8. CD28﹑B7﹑CTLA-4﹑CD40﹑CD40L﹑Igα/Igβ)
1. 熟悉: 粘附分子的基本概念和功能.

## 内容
1. 分化群(CD)：将不同实验室用单克隆抗体所鉴定的同一分化抗原, 其编码基因及其分子表达的细胞种类均鉴定明确者归统称为CD. CD分子即是细胞膜分子的命名编号.
1. 黏附分子: 是众多介导细胞间或细胞与细胞外基质间相互接触和结合分子的统称.  (黏附分子以受体-配体结合的形式发挥作用, 参与细胞的识别. 活化和信号转导. 增殖和分化. 伸展与移动. )
1. 与T细胞识别. 黏附和活化过程有关的CD分子:
    - CD3:
        - CD3分子由hzedg5种多肽链组成
        - 与TCR形成TCR-CD3复合物
        - 成熟T细胞特征性的表面标志
        - CD3分子可稳定TCR结构, 并传导活化信号至细胞内
    - CD4和CD8:
        - 是TCR识别抗原的共受体, 分别结合MHC-I和MHC-II分子
        - 参与信号转导
        - 鉴定T细胞亚群的表面标志
        - CD4分子是HIV的受体, 与HIV感染有关
    - CD2/ CD58: 又称淋巴细胞功能相关抗原2 (LFA-2) , CD2的配体主要是CD58 (LFA-3)
        - CD2与CD58结合, 促进T细胞对抗原的识别功能, 主要通过增强T细胞与APC或靶细胞之间的黏附, 以及CD2分子介导的信号转导
    - CD28:
        - CD28的配体是B7-1和B7-
        - B7主要分布于B细胞和APC细胞表面
        - 为T细胞的活化提供重要的协同刺激信号
    - CTLA-4  又称CD152: 也能与B7结合, 但对T细胞的活化有负调节作用, 使免疫应答恢复到相对的平衡状态
    - CD40L: 即CD154, 与B细胞表面的CD40结合产生活化B细胞的信号

1. 与B细胞识别. 黏附. 活化有关的CD分子:
    - CD79α/CD79β (Igα/Igβ)
        - 是B细胞特征性标记;
        - 与BCR组成Igα/Igβ-BCR复合物, 介导BCR途径的信号转导
    - CD19: CD19是CD19/CD21/CD81信号复合物中的一个成分, 可与多种激酶结合, 激活B细胞
    - CD21 (CR2和EB病毒受体 )
        - CD21与iC3b及C3d结合, 增强B细胞对抗原的应答和诱导免疫记忆;
        - 参与B细胞增生、分化
    - CD80/CD86: 即B7-1/B7-2，CD80/86与CD28结合为T细胞的活化提供重要的协同刺激信号 (co-stimulating signal)
    - CD40: CD40L-CD40结合诱导B细胞再次免疫应答和生发中心的形成

1. 免疫球蛋白Fc段受体
 (1) CD64    FcγRI       1.是高亲和力IgGFc受体; 2.介导ADCC. IC清除. 调理吞噬和促进吞噬细胞分泌IL-1. IL-6和TNF-α等介质.
 (2) CD32   FcγRII       1.是低亲和力IgGFc受体; 2.介导中性粒细胞和单核巨噬细胞的吞噬作用和氧化性爆发.

1. 黏附分子的功能
    - 是免疫细胞识别的辅助受体和协同活化信号;
    - 炎症过程中介导白细胞和血管内皮细胞黏附;
    - 介导淋巴细胞归巢.

1. 黏附分子介导中性粒细胞与血管内皮细胞结合的机制

# 主要组织相容性复合体及其编码分子
## 要求
1. 掌握:
    1. MHC的基本概念.
    2. HLA复合体的定位及结构.
    3. HLA抗原分子结构﹑组织分布及其功能特点.
    4. MHC的生物学功能.
1. 熟悉: HLA的遗传特征.

## 内容
1. 主要组织相容性复合体 (MHC): 哺乳动物某一染色体上的一组紧密连锁的基因群, 其产物不仅决定了机体的组织相容性, 也参与了外源性和内源性抗原的处理, 加工和提呈, 在免疫应答和免疫调节中发挥重要作用. [ 人类组织相容性抗原称为人白细胞抗原 (HLA) , 人类的MHC称为HLA复合体.  (HLA基因复合体位于人第六号染色体短臂6p21.31. ) ]
    - 分类
        - 按其产物的功能可以分为三群:
            - 经典HLA基因
            - 免疫功能相关基因
            - 免疫无关基因
        - 按结构分为三个区:
            - HLA-Ⅰ
            - HLA-III
            - HLA-II

1. 经典HLA基因

    | HLA-I类基因                               | HLA-Ⅰ类分子                   |
    |-------------------------------------------|-------------------------------|
    | 1.在远离着丝点的一端, 包括B. C. A三个座位 | 1.由重链 (α链) 和β2m组成      |
    | 2.编码HLA-I类分子异二聚体的重链           | 2.α1 α2结构域构成抗原肽结合槽 |
    | 3.HLA-I分子的结构和分布                   | 3.分布于所有有核细胞表面      |

    | HLA-II类基因                                         | HLA-II类分子                         |
    |------------------------------------------------------|--------------------------------------|
    | 1.在复合体中位于近着丝点一端,由DP,DQ,DR三个亚区组成  | 1.由α链和β链组成                     |
    | 2.每个亚区包括两个或以上β链功能基因和一个α链功能基因 | 2.α1 β1共同形成抗原肽结合槽          |
    | 3.编码HLA-II类分子                                   | 3.仅表达于淋巴样组织中的各种细胞表面 |
    | 4.HLA-II类分子的分布和结构                           |                                      |

1. MHCⅠ类分子呈递抗原
    - 呈递抗原类型: 内源性抗原 (来自细胞内)
    - 发生部位: 内质网腔内
    - 识别细胞: CD8+T细胞

1. MHCII类分子呈递抗原
    - 呈递抗原类型: 外源性抗原 (来自细胞外)
    - 发生部位: 内体、溶酶体
    - 识别细胞: CD4+T细胞

1. MHC的生物学功能
    - 作为抗原提呈分子参与适应性免疫应答
        - MHC 分子是参与抗原加工. 处理和提呈的关键分子
        - MHC限制性: TCR在识别抗原决定簇的时候还必须识别MHC分子
        - 作为共受体的CD4. CD8分子还要分别于Ⅱ类分子α2β2和Ⅰ类分子的α3结合
    - 参与对免疫应答的遗传控制
        - Ir,Is基因
        - MHC分子决定个体疾病易感性的差异
    - 参与T细胞在胸腺中的选择. 分化以及中枢性自身耐受的建立
    - 作为调节分子参与固有免疫应答(炎症相关基因参与启动和控制炎症反应)
        - 经典的Ⅲ类基因编码补体成分
        - 非经典Ⅰ类和MIC基因产物编码配体分子以不同亲和力结合激活和抑制性受体, 调节NK细胞和部分CTL活性
        - 炎症相关基因参与启动和控制炎症反应

1. HLA复合体的遗传特征 (熟悉)
    - MHC的多态性
        - 多态性 (polymorphism ) : 指在一组随机婚配的群体中, 染色体同一基因座位有两种以上基因型, 即可能编码两种以上的产物.
        - 多基因性: 指同一个体中HLA复合体基因座位数量和结构多样性.
    - 连锁不平衡和单元型
        - 单元型 (haplotype) : 同一条染色体上HLA等位基因的组合.
        - 连锁不平衡 (linkage disequilibrium) : 两个或两个以上基因座位的等位基因, 出现在一条染色体上的几率高于或低于随机出现的频率.
    - HLA多态性的产生机制
        - HLA复合体通过基因突变. 基因重组. 基因转换等机制导致其基因结构发生变异.
        - 变异遗传: MHC分子结构和抗原提呈能力差异导致个体对抗原入侵的反应性和易感性不同
        - 自然选择
        - 选择压力


# 固有免疫的组成细胞
掌握:  1. 固有免疫细胞的种类. 2. NK细胞表面标记. 3. NK细胞杀伤机理.
熟悉: 1. 吞噬细胞的作用.
2. NK细胞表面与其杀伤活化和抑制有关的受体. 3. 树突状细胞表面表记及功能.
固有免疫亦称非特异性免疫或天然免疫, 是生物体在长期种系进化过程中逐渐形成的一系列防御机制. (非特异性抗感染免疫; 参与对体内衰老损伤或畸变细胞的清除; 在适应性免疫应答过程中发挥重要作用. )主要包括: 吞噬细胞 (单核吞噬细胞. 中性粒细胞) .  DC.  NK细胞.  NKT细胞. γδT细胞. B1细胞. 肥大细胞等.
树突状细胞 (DC) 的功能: 1.专职抗原提呈细胞, 摄取. 加工和提呈抗原, 启动特异性免疫应答. 2.免疫调节: 分泌不同细胞因子:
 (1) IL-12: 促进T细胞分化, 增强细胞免疫.  (2) I型IFN: 抗感染.
 (3) IL-10. TGF－β: 诱导B细胞产生IgA; 分泌IL－1β, 促进T及B细胞活化.
自然杀伤细胞(NK): 将TCR-. mIg- .  CD16+ .  CD56+淋巴样细胞认定为NK细胞.
NK细胞的生物学功能: 1.抗感染和抗肿瘤作用: (1) 直接杀伤; (2) ADCC.
2.免疫调节作用: IL-2. TNF. IFN-γ
一. 吞噬细胞的生物学功能:[ 巨噬细胞是体内执行固有免疫的效应细胞, 同时在适应性免疫应答的各个阶段也起重要作用. ]
(一)识别. 清除病原体等抗原性异物;
(二)参与和促进炎症反应;
(三)对肿瘤和病毒感染等靶细胞的杀伤作用;
(四)加工提呈抗原, 启动适应性免疫应答;
(五)免疫调节作用.
二. 杀伤靶细胞的机理. P93~97页
 (二) NK细胞杀伤靶细胞的作用机制:
1. 释放穿孔素/颗粒酶作用途径; 2. 表达FasL与Fas作用途径;
3. 分泌TNF-α与TNFR-Ⅰ作用途径.


# 适应性免疫应答细胞: T淋巴细胞
掌握:
1. TCR结构和生物学作用.           2. T细胞主要表面分子的生物学作用.
3. T细胞亚群的分类.                4. T细胞功能.
一. 简述T细胞主要的表面分子及其作用.
功能: 参与识别抗原. T细胞的活化. 增殖. 分化. 生物学效应的发挥.
 (一) TCR (T细胞抗原受体) 的结构和功能:
1.所有T细胞表面的特征性标志, 以非共价键与CD3分子结合, 形成TCR-CD3复合物
2.作用: 识别由MHC分子呈递的抗原 (抗原肽－MHC分子复合物)
 (1) TCR的结构特征:
1.四种肽链 (α. β. γ. δ) 形成两种二聚体 (αβ. γδ) ;
2.胞外区均各含一个V区 (TCR识别抗原肽－MHC复合物的功能区) 和一个C区;
3.跨膜区具有带正电荷的氨基酸残基 (赖. 精) , 通过盐桥与CD3分子跨膜区连接;
4.胞内区很短, 不具信号转导功能. [ 功能: 识别MHC分子呈递的抗原]
 (2) CD3的结构和功能[ CD3分子功能: 转导TCR识别抗原后产生的活化信号]
1.五种肽链[ γ. δ. ε; ζ. η] ; 二聚体[ γε. δε (非共价) ;ζζ. ζη (二硫) ] ;
2.γ. δ. ε的胞外区各含一Ig样折叠结构区.  ζ和η的胞外区很短;
3.跨膜区具有带负电荷的氨基酸残基 (天冬) ;
4.胞内区较长, 均含有ITAM (免疫受体酪氨酸活化基序);
ITAM (免疫受体酪氨酸活化基序) : 18个氨基酸残基. 其中含2个YxxL/V序列.
 (二) CD4分子和CD8分子的功能:
1. 使T细胞识别抗原具有自身MHCⅠ . Ⅱ类分子的限制性;
2. 增强T细胞和APC/靶细胞之间的相互作用,辅助T细胞识别抗原 (T细胞辅助受体) ;
3. 参与TCR活化信号的转导.
 (三) 协同刺激分子受体[ 功能: 与APC/靶细胞表面的协同刺激分子作用, 产生协同刺激信号 (第二信号) , 扩大免疫效应]
1. CD28和CTLA-4 (CD152) 两者均为APC的B7家族分子的受体
CD28: 1. 同B7分子结合, 促进T细胞增殖和IL-2 (刺激T细胞自身生长) 的生成.
CTLA-4 (CD152 ): 1. 同B7分子的结合力高于CD28, 竞争结合B7.
2.抑制T细胞活化, 避免T细胞过度激活; 3.调节适度免疫应答.
ICOS: 1.同B7-H2) 结合, 调节细胞因子产生. 上调黏附分子表达. 促进T细胞增殖.
CD40L (CD154) : 1.与CD40结合→促进APC活化. B7和细胞因子合成增加→T细胞活化.
CD2 (淋巴细胞功能相关抗原－2 (LFA-2) , SRBCR) : 1.配体为LFA-3(CD58). CD59. CD48; 2.介导T细胞与APC/靶细胞间的黏附. T细胞旁路激活途径 (TCR-CD3以外途径) , 为效应T细胞提供活化信号.
 (四) 丝裂原结合分子: 丝裂原活化细胞无特异性.
1.丝裂原来自植物蛋白或细菌产物. 可诱导T细胞的活化. 增殖和分化;
 (五) 其他表面分子: IL-1R, IL-2R, IL-4R, IL-6R, IL-7R, FasL等
T淋巴细胞亚群 (掌握)
1.活化阶段  (包括: 初始T细胞; 效应T细胞记; 忆性T细胞)
2.TCR类型 (包括: TCRαβ+T细胞; TCRγδ+T 细胞 )
3.CD4/CD8 (包括: CD4+T细胞; CD8+ T细胞
4.免疫效应功能[ 包括: 辅助性T细胞(Th); 细胞毒性T细胞(Tc或CTL); 调节性T细胞(Tr)]
T淋巴细胞功能 (掌握)
 (一) 辅助性T细胞 (Th) 的功能
1. Th细胞分化的调节 (影响因素: 抗原的性质. 局部环境中的激素. 细胞因子)
2. Th细胞的效应功能:
①Th1: 增强吞噬细胞介导的抗感染机制;
 (1) IFN-γ活化巨噬细胞; 促进IgG生成, 激活补体, 调理作用.
 (2) IL-2. IFN-γ增强NK杀伤能力.
 (3) CTL增殖和分化. 参与迟发型超敏性反应 (又称TDTH细胞)
②Th2: 促进B细胞的增殖. 分化和抗体生成, 增强体液免疫应答;
参与Ⅰ型超敏反应和抗寄生虫感染. P107表
③Th3: 通过TGF-β抑制免疫应答. ④Tr1: 通过IL-10抑制免疫应答.
 (二) 杀伤性T细胞 (CTL) 的功能 (主要指CD8/αβ T细胞)
作用机制: 1. 穿孔素. 颗粒酶. 颗粒融解素. 淋巴毒素; 2. Fas/FasL途径.
 (三) 调节性T细胞 (Tr) 的功能 (主要功能: 抑制Th. CTL的活化)
可能的作用机制: 1. 同靶细胞直接接触; 2. 下调靶细胞IL-2R表达, 抑制增殖;
                3. 抑制APC的抗原提呈功能


# 适应性免疫应答细胞: B淋巴细胞
掌握: 1. B细胞主要表面分子及其生物学作用. 2. B细胞的功能.
熟悉: 1. B细胞亚类 (B1﹑B2细胞) 及其异同.
一. B淋巴细胞的表面分子及其作用
 (一) B细胞表面分子:
[ 不成熟B cell表达mIgM, 成熟B cell主要表达mIgM和mIgD, 浆细胞不表达mIg]
1.BCR复合物: mIg (识别和结合抗原) ＋2Ig α/β (传递抗原刺激信号) →BCR复合物
①mIg结构特征       功能: 识别抗原 (无MHC限制性) .
结构特征: 1.胞外区结构同可溶性抗体一样; 2.胞内区很短, 不具信号传导功能.
②Igα/Igβ结构特征  功能: 1.转导激活B细胞的第一信号; 2.协助mIg的合成与转运.
结构特征: 1.胞外区各含一个Ig折叠样区域;            2..肽链间以二硫键相连.
3..胞内区较长, 含有具信号传导功能的免疫受体酪氨酸活化基序ITAM结构;
 (二) 辅助受体
 (1) CD19/CD21/CD81/CD225其中CD21(CR2)是C3d的受体, 也是EB病毒的受体;
1.增强B细胞对抗原刺激的敏感性.
 (2) CD72: C型凝集素; 1.配体为CD100, 与配体结合后可消除抑制作用, 增强活化作用. 2.对B细胞激活的调节是双向的.
 (三) 协同刺激分子[ 与Th细胞表面的协同刺激分子受体相互作用, 提供激活B细胞的第二信号. ] 1.CD40: 表达于成熟B细胞表面. 2.CD27: 活化的B细胞表面, 配体为CD70.
3.CD70: 活化的B细胞表面, 可诱导Tr的分化. 4.CD80/CD86: 即B7分子, 在活化的B细胞中表达增强. 5.Others: LFA-1. ICAM-1, 增强Th细胞与B细胞的黏附.
 (四) 丝裂原结合分子: 如LPS受体, 结合后可直接诱导静息B细胞活化. 增殖与分化.
 (五) 其他表面分子: 1.CD20: 调节跨膜钙离子流动, 直接调节B细胞增殖分化.
2.CD22: 特异表达于B细胞, 浆细胞不表达. 3.CD32: 即FcrRII-b
二. 简述B细胞的功能
 (一) 产生抗体抗体参与免疫反应的方式:
1.ADCC; 2.中和作用: 抗体与病原体结合, 阻断病原体与宿主细胞结合; 中和细菌毒素;
3.调理作用及补体参与的调理作用.
 (二) 提呈抗原:
活化B细胞以BCR结合可溶性抗原内化加工后以抗原肽-MHC复合物的形式提呈给T细胞.
 (三) 免疫调节:
1.通过直接的细胞接触或产生细胞因子参与免疫调节. 炎症反应及造血过程;
2.静息B细胞不产生细胞因子.
第十二章 造血干细胞及免疫细胞的生成
掌握: 1. TCR. BCR的基因结构和重排.
2. T细胞在胸腺内的发育过程 (TCR重排﹑阳性选择. 阴性选择) 和机制.
熟悉: 1. 多样性产生机制.
干细胞 (stem cells) : 一群未分化细胞, 具有自我更新能力和多向分化潜能.
造血微环境(机制: 1. 分泌的细胞因子或其他介质; 2. 细胞表面黏附分子或胞外基质. )
等位排斥(allelic exclusion): 是指B细胞中位于一对染色体上的轻链或重链基因, 其中只有一条染色体上的基因得到表达, 先重排成功的重链抑制了另一条染色体上重链的重排.
同种型排斥(isotype exclusion): 是指κ轻链与λ重链间的排斥, κ轻链基因表达成功即抑制λ重链基因的表达.  (κ轻链与λ重链间)
Ig类别转换: 在抗体应答过程中, 抗原激活B细胞后, 分泌Ig类别可从IgM转换为IgG. IgA或 IgE等其他类别或亚类的Ig的现象.  (重链C区基因间的转换)
亲和力成熟(affinity maturation): 在体液免疫应答过程中, 尤其是再次免疫后, 抗体亲和力什高的现象, 主要是由抗原在生发中心中对高频突变B细胞选择的结果.
膜型Ig和分泌型Ig重链基因的重排: (发生在RNA剪接水平上)
一. T细胞在胸腺内的发育过程和机制:P118~119页
来源于骨髓→在胸腺 (thymus) 内发育成熟→移行至外周淋巴组织→执行特异性细胞免疫应答, 参与对TD抗原的体液免疫应答.
 (一) 双阴性细胞 (DN,CD4-CD8-)
1. 功能性TCR形成 (基因重排)
在双阴性晚期β链完成重排并开始表达, 并替代α链形成替代TCR (pTα:β);
在双阳性期α链完成重排并开始表达, 与β链形成TCRαβ
 意义: 获得功能性与多样性的TCR.
 (二) 双阳性细胞 (DP, TCR+CD4+CD8+)
2. 阳性选择
在胸腺皮质中, DP细胞TCR与胸腺皮质上皮细胞表面的MHCI/II类分子以适当亲和力结合, 分化为CD8/CD4的SP细胞; 不能结合或高亲和力结合的DP细胞发生凋亡.
意义: 获得MHC的限制性.
3. 阴性选择
在胸腺皮髓质交界处或髓质区, 能与DC或MF提呈的自身肽/MHC复合物高亲和力结合的SP细胞, 发生凋亡; 而不能识别抗原的SP细胞则发育成熟.
意义: 获得对自身抗原的耐受性.
 (三) 成熟的单阳性细胞(CD4T和CD8T细胞)
二. B细胞发育
B细胞谱系: 祖B细胞 (Pro-B cell) →大前B细胞 (large pre-B cell) → 小前B细胞 (small pre-B cell) →未成熟B细胞 (immature B cell) →成熟B细胞 (mature B cell)
1. Igα/Igβ: 作为替代轻链在Pre-B期表达.
2. λ5和VpreB: 为替代轻链在Pre-B期表达.
3. Ig重链. 轻链基因的重排:
①Pro-B: DHJH重排; ②Large Pre-B: VH DH JH重排;
③Small Pre-B: VL JL重排; ④Pro-B即开始表达.
 (3) NK细胞 (在骨髓中发育分化)
成熟NK表面标志: TCR- mIg- CD56+ CD16+

三. BCR和TCR基因结构及其重排:
1. 基因结构
BCR: 重链: VH - DH - JH - CH                 轻链: VL – JL - CL
              ↓   ↓   ↓    ↓                          ↓   ↓   ↓
             65  27   6    9                     κ  40   4   1
                                                 λ  30   4   4
TCR: β链和δ链与BCR重链相似; α链和γ链与BCR轻链相似.
2. 基因重排 (rearrangement)
V/D/J/C基因群中各选择一个片段, 组成单个Ig或TCR的编码基因, 再转录翻译成功能性Ig.
BCR基因重排: 胚系B细胞
VH基因(D-J ® V-DJ)重排 ®轻链基因(V/J)重排 (先是k, 重组失败, l基因重排) ®转录为初始RNA® RNA剪接 ®VDJ或VJ基因与C基因连接, 形成mRNA ® 翻译为重链和轻链 ® 以二硫键组合成Ig.
做血干细胞表面标志: CD34. CD117. Lin-细胞 (谱系阴性细胞)


# 固有免疫细胞的免疫应答
掌握: 1. 参与固有免疫的组织. 细胞. 效应分子及其作用.
熟悉: 1. 固有免疫应答的特点及其与适应性免疫应答的关系.
一. 参与固有免疫的组织. 细胞. 效应分子及其作用.
 (一) 组织屏障 (皮肤黏膜屏障; 内部屏障)
1.皮肤黏膜屏障: ①物理屏障; ②化学屏障; ③微生物屏障;
2.内部屏障: ①血－脑屏障; ②血－胎屏障;
 (二) 固有免疫细胞
1.吞噬细胞:
①中性粒细胞  (募集: 黏附. 渗出. 趋化. 吞噬和杀伤)
②单核/巨噬细胞 (募集: 黏附. 渗出. 趋化 . 吞噬和杀伤; 分泌细胞因子; 递呈抗原. )
2.淋巴细胞:
NK细胞: 效应机制:抗病毒. 抗肿瘤
 (1) 细胞毒效应: 穿孔素和颗粒酶, Fas与FasL, TNF-α与TNFR-Ⅰ;
 (2) NK的活化: IFN-r, IL-12,IL-18增强其胞毒作用. 分泌细胞因子发挥免疫调节作用.
γδT细胞: 以非MHC的限制性方式识别完整的多肽抗原, 还可识别CD1递呈的非多肽抗原; 皮肤黏膜抗病毒感染; 抗肿瘤; 免疫调节. 抗原识别受体多样性较少, 应答较局限.
B-1细胞: 抗原识别受体多样性较少, 主要识别细菌表面共有的多糖类抗原,产生IgM; 主要承担腹腔. 胸腔等体腔部位的非特异性免疫防御功能.
NKT细胞: 细胞毒作用: 穿孔素. FasL; 免疫调节作用: IL-12. IFN-γ .  IL- 4;
参与炎症反应: MCP-1a. 抗原识别谱较窄, 主要针对CD1分子所递呈的脂类和糖脂类抗原, 不受MHC限制.
肥大细胞: 在LPS. C3a. C5a作用下→释放生物活性介质→发挥趋化作用. 激活补体和介导致炎效应.
树突状细胞\嗜酸性粒细胞:
嗜碱性粒细胞:



 (三) 固有免疫效应分子
补体系统:感染早期, 抗体尚未产生时, 通过旁路途径和MBL途径激活补体系统, 产生溶菌或溶病毒作用, 发挥第一道防御功能.
[ 生物学作用:溶菌/病毒作用;趋化/致炎作用(C3a. C5a);调理作用 (C3b) ; ]
1.细胞因子: ①诱导产生抗病毒作用: ②诱导和促进炎症反应:
③诱导和增强抗肿瘤作用:
2.防御素: 耐受蛋白酶. 富含精氨酸. 小分子多肽, 直接杀伤细菌, 真菌和某些带包膜病毒.
①与病原体带负电荷组分 (脂多糖, 磷壁酸等) 作用, 破坏其膜屏障;
②诱导病原体产生自溶酶. 干扰DNA/蛋白合成;
③致炎和趋化作用, 增强吞噬细胞吞噬杀伤作用.
3.溶菌酶: 不耐热. 碱性蛋白
①来源于巨噬细胞, 存在于各种体液. 外分泌液和巨噬细胞溶酶体中.
②水解G+菌胞壁的肽聚糖, 使细菌溶解; 在相应抗体和补体存在条件下, 使G-菌溶解.
4.乙型溶素: ①热稳定. 碱性蛋白; ②作用于G+菌的细胞膜.
二. 与适应性免疫应答的关系
1. 固有免疫应答启动适应性免疫应答
①提供T细胞第一活化信号:
APC表面PRR (甘露糖受体, 清道夫受体) 识别PAMP®介导APC吞噬. 摄取病原体 (抗原递呈) .
②提供T细胞第二活化信号:
APC表面TLR识别PAMP®启动胞内信号转导®上调共刺激分子B7和ICAM的表达.
2. 固有免疫应答影响适应性免疫应答的类型
①固有免疫细胞表面PRR ®识别不同PAMP而被激活 ®表达不同细胞因子谱 ®诱导初始T细胞分化为不同亚群 ® 决定适应性免疫应答类型
②Th1 和 Th2 细胞的分化
a.NK细胞活化®产生IFN-γ ®激活Mφ并分泌IL-12 ® IFN-γ和IL-12 ®抑制IL-4产生 ®Th0分化为Th1细胞®细胞介导免疫应答;
b.肥大细胞经寄生虫刺激,分泌IL-4 ®诱导Th0细胞分化为Th2细胞®抗体介导免疫应答.
3. 固有免疫应答协助适应性免疫应答发挥效应
①抗体需固有免疫细胞 (吞噬细胞. NK细胞) . 固有免疫分子 (补体) 参与,调理吞噬. ADCC.
②效应Th1→分泌IL-2,IFN-r,TNF等细胞因子→ 活化吞噬细胞. NK细胞


# 抗原提呈细胞与抗原的处理及提呈
掌握: 1. 抗原提呈细胞的概念. 种类 (巨噬细胞, 树突状细胞, Ｂ细胞及靶细胞) .
2. MHC I和MHC II类抗原提呈途径和过程.
抗原提呈细胞 (APC) 能摄取. 加工处理抗原, 并将抗原提呈给T淋巴细胞的一类免疫细胞, 在机体免疫应答中发挥重要作用, 也称辅佐细胞.
专职APC: 能组成性表达MHC-II类分子和T细胞活化的共刺激分子, 抗原递呈能力强. 包括巨噬细胞(Mφ). 树突状细胞(dendritic cell,DC)和B细胞等.
非专职APC: 诱导性表达MHC-II类分子, 抗原递呈能力弱.
包括内皮细胞. 成纤维细胞. 上皮细胞等.
抗 原 提 呈 (antigen presentation) : 抗原提呈细胞将抗原加工处理. 降解为抗原肽片段并与胞内MHC分子结合为抗原肽-MHC分子复合物, 而转移至细胞表面, 并与T细胞表面的TCR结合, 从而被提呈给T淋巴细胞的全过程.
 (二) 抗原的加工处理
1. MHC I类途径 (胞质溶胶途径) 对抗原的加工处理;
完整的内源性抗原 (如病毒) 必须首先在胞浆中在蛋白酶体作用下降解为多肽 (抗原肽) 后, 转移至内质网腔内与新组装的MHC-I类分子结合MHC-I类分子, ß2m和抗原肽的组装完成后形成MHC-I类分子复合物, 经高尔基体转运至膜表面提呈给CD8+T细胞识别.
2. MHC II类途径 (溶酶体途径) 对抗原的加工处理;
外源性抗原 (如细菌) 与抗原提呈细胞结合, 被内吞运送到胞浆内的内体 (一种膜性细胞器) 中, 被蛋白酶水解为多肽片段, 并随内体转运至溶酶体, 蛋白抗原经加工处理后降解为多肽 (多数含10~30个氨基酸残基的短肽) . 同时在内质网中新合成的MHC-II类分子是与一种称为恒定链的辅助分子连接在一起形成九聚体[ (αβIi) 3] . 而MHC-II类分子在与抗原肽结合前由内质网转移至内质体腔, 形成富含MHC-II类分子的MⅡC, 在腔内Ii被降解, 但在MHC-II类分子的抗原肽结合沟槽内留有一小片段, 即II类分子相关的恒定链多肽 (CLIP) , 再由HLA-DM分子辅助, 使CLIP与抗原结合沟槽解离, MHC-II类分子才能与抗原多肽结合, 形成稳定的抗原肽-MHC-II类分子复合物, 然后转运至细胞膜.
Ii的主要功能: ①促进MHC-II类分子二聚体的形成, 包括组装与折叠; ②促进MHC-II类分子二聚体在细胞内的转运, 尤其是从内质网向高尔基体的转运; ③阻止MHC-II类分子在内质网与某些内源性多肽结合. 3. 脂类抗原的CD1分子途径对抗原的加工处理.
三. 抗原提呈的胞质溶胶途径与溶酶体途径比较
特点                        胞质溶胶途径                 溶酶体途径
递呈抗原肽的MHC分子         I类分子                    II类分子
应答的T细胞                 CD8+T细胞                 CD4+T细胞
抗原来源                       内源性                      外源性
抗原肽产生部位               胞质蛋白酶体               内体. 溶酶体
MHC荷肽部位                 内质网腔                  MIIC 或CIIV
伴随蛋白                 钙联素. TAP. tapasin            Ii链. 钙联素
递呈细胞                     所有有核细胞                 专职APC


# T淋巴细胞对抗原的识别及免疫应答
掌握:
1. 细胞免疫应答的过程. 2. T细胞对抗原的识别.
3. T细胞活化的信号要求. 4. CTL﹑Th细胞的免疫效应.
熟悉: 1. T细胞活化后诱导的细胞凋亡.
免 疫 应 答 (Ir) 机体受抗原刺激后,体内抗原特异性淋巴细胞识别抗原, 发生活化. 增殖. 分化或失能. 凋亡, 进而表现出一定生物学效应的全过程.
一. T细胞介导的免疫应答——细胞免疫应答
 (一) T细胞对抗原的识别
1. APC向T细胞提呈抗原的过程
外源性抗原:APC 摄取. 加工和处理, 以MHC-抗原肽复合物的形式表达于APC表面, 再将抗原有效地提呈给CD4+T细胞 ;
内源性抗原:APC或靶细胞, 被APC细胞吞噬, 进行抗原处理及提呈, 以抗原肽-MHCⅠ类分子复合物的形式表达于细胞表面, 供特异性CD8+T细胞识别.
摄取抗原   吞噬. 吞饮及受体介导的内吞作用 .
2. 加工. 处理和提呈抗原
①APC与T细胞的非特异性结合: 初始T细胞进入淋巴结的副皮质区, T细胞利用细胞表面的黏附分子[ IFA-1. CD2 (T cell) ] 与APC表面相应配基[ ICAM-1. IFA-3] 结合. [ 这种结合可逆而短暂的, 为TCR特异性识别抗原肽提供机会. ]
②APC与T细胞的特异性结合:
抗原识别: 在T细胞与APC的短暂结合过程中, 若TCR识别相应的特异性抗原肽-MHC复合物后, 泽T细胞可与APC发生特异性结合, 并由CD3分子系那个胞内传递特异性识别信号, 导致LFA-1分子构象改变, 并增强其与ICAM的亲和力, 从而稳定并延长APC与T细胞间结合的时间, 以便有效地诱导抗原特异性T细胞激活和增值. 增值的子代T细胞仍与APC黏附, 直至分化为效应细胞.
③双识别:TCR-肽, TCR-MHC ; 共受体:CD4-MHCII, CD8-MHCI P148页
T细胞表面CD4和CD8分子是TCR识别抗原的辅助受体, CD4和CD8可分别识别和结合APC或靶细胞表面的MHCⅡ和MHCⅠ类分子, 增强TCR与特异性抗原肽与MHC分子复合物结合的亲和力. APC和T细胞相互作用过程中, 在细胞与细胞接触部位形成一个免疫突触.
APC-T细胞共刺激分子对的结合: B7-CD28
 (二) T细胞的活化
1. T细胞活化涉及的分子
①第一信号: APC与T细胞的相互作用, 启动抗原识别信号 (即第一信号) , 导致CD3和辅助受体 (CD4或CD8) 分子的胞浆段尾部聚集, 激活.
②第二信号[ 协同刺激分子及其受体: CD28/B7. LFA-1/ICAM-1]
T细胞活化需两个信号刺激, TCR识别APC上抗原肽-MHC分子复合物, 提供第一活化信号, 如没有辅助刺激分子提供的第二活化信号, 则导致T细胞无能.  (如APC上B7分子与T细胞上CD28结合提供第二活化信号, 则导致T细胞活化)
③细胞因子促进T细胞充分活化: 活化的APC和T细胞可分泌IL-1. IL-2. IL-6. IL-12等多种细胞因子. CD4+T细胞的活化:
①T细胞活化信号1 (抗原识别信号) ; ②T细胞活化信号2 (协同刺激信号) ;
2. T细胞活化的信号转导途径 P150~151页
①PLC-γ途径 IP3. DAG; ②MAPK途径Ras. raf;
3. 活化信号涉及的靶基因
①原癌基因; ②细胞因子基因及细胞因子受体基因; ③黏附分子基因; ④MHC类分子基因;
⑤分化抗原基因; ⑥其他基因.
4. 抗原特异性T细胞克隆性增殖和分化
1. CD4+T细胞的增殖. 分化
在不同细胞因子作用下增殖分化为Th1. Th2. Th3. Tr1等
2.  CD8+T细胞的增殖. 分化
①Th细胞非依赖性激活 (直接激活机制) : 由病毒感染的APC直接激活CD8+T细胞, 无须Th细胞辅助.
②Th细胞依赖性激活 (间接激活机制) 低表达或不表达共刺激分子的靶细胞需要APC和Th细胞的辅助.
2.  CD8+CTL 细胞的增殖. 分化
①直接激活机制
病毒感染的APC持续性高表达B7分子, 从而提供活化信号1. 2, 激活CD8T并使其表达IL-2R, 并自分泌IL-2, 引起增殖分化.
②Th细胞依赖性激活
*APC表面同时表达抗原肽-MHCI类分子复合物和抗原肽-MHCII类分子复合物, 向CD4和CD8T细胞递呈抗原;
*CD4+T细胞提供IL-2或刺激APC表达协同刺激分子, 辅助CD8+T细胞活化. 增殖分化为细胞毒性T细胞.
③CD8+CTL 间接激活机制
信号1作用的CD8T细胞表达IL-2R,在活化Th细胞分泌IL-2的作用下增殖分化.
活化Th细胞表达CD40L与APC的CD40结合, 活化APC, 表达共刺激分子, 向CD8+T细胞提供双信号, 使之自分泌IL-2, 引起增殖. 分化.
 (三) T细胞的应答效应
1. Th1细胞的生物学活性
①对巨噬细胞的作用: *通过细胞因子和膜分子激活:IFN-γ. CD40;
*通过抗原提呈作用激活; *诱生和募集:IL-3. GM-CSF. TNF-α. LTα. MCP-1.
②对淋巴细胞的作用;
*产生IL-2, 促进Th1和CTL增殖, 放大免疫效应; *Th1辅助B细胞产生调理性抗体.
③对中性粒细胞的作用: *TNF-α. 淋巴毒素.
2. Th2细胞的生物学活性
①辅助体液免疫应答;  ②参与超敏反应性炎症:
3. CTL细胞的效应 P154页
①效-靶细胞的结合: 抗原识别; ②CTL的极化: 胞内亚显微结构的重排;
③致死性攻击: *穿孔素/颗粒酶途径; *Fas/FasL途径.
④CTL连续杀伤靶细胞 [ CTL的杀伤特点: 抗原特异性. MHC限制性. 高效性与连续性 ]
4. T细胞活化后诱导的细胞凋亡
①活化诱导的细胞死亡(activation induced cell death, AICD):
*抑制凋亡因素: CD28/B7. CD40L/CD40; *促进凋亡因素: CTLA4/B7. FasL/Fas.
②被动细胞死亡: *免疫应答晚期; *线粒体释放细胞色素C.
5. 记忆性T (memory T cell, Tm)细胞的形成
①介导再次免疫应答; ②更易被激活; ③CD45RA-CD45RO+;
④对第二信号的依赖性降低; ⑤活化后分泌更多cytokine, 并且对其更敏感.


# B淋巴细胞对抗原的识别及免疫应答
## 要求
1. 掌握
    - B细胞TD抗原免疫应答的基本过程.
    - B细胞识别抗原的特点
    - B细胞活化信号要求.
1. 熟悉
    - B细胞对TI-Ag的应答特点
    - 体液免疫应答的一般规律.

## 内容
一. B细胞对TI抗原的免疫应答
1. B细胞识别抗原 (直接识别)
    - TI-1抗原: 又称B细胞丝裂原, 低浓度时诱导B细胞产生特异性抗体, 高浓度时刺激多克隆B细胞增殖. 分化. 如, LPS
    - TI-2抗原: 具有高度重复性结构, 不能刺激B细胞分裂, 只能激活成熟B细胞, 诱导B细胞产生抗体时需要Th细胞因子的辅助. 如, 多聚蛋白. 荚膜多糖
2. B细胞对TI抗原的免疫应答[ 无须Th辅助, 无免疫记忆, 发生时间早. ]
    - 胸腺非依赖性抗原激活B细胞的机制
        - TI-1抗原激活B细胞
            - 高浓度TI-1Ag多克隆激活B细胞
            - 低浓度TI-1Ag特异性激活B细胞
        - TI-2抗原直接激活成熟的B1细胞: 其重复决定基与多个BCR结合→BCR交联→产生IgM


二. 体液免疫应答的一般规律
1. 初次应答 (激活静息淋巴细胞): 病原体初次侵入机体所引发的应答.
初次体液免疫应答特征: *须经一定的潜伏期才能在血液中出现抗体; *抗体总量较低;
 *产生抗体以IgM类为主;              *抗体亲和力较低.
2. 二次应答 (激活记忆性淋巴细胞): 同一抗原再次侵入机体, 记忆性淋巴细胞可迅速. 高效. 特异地产生应答, 此即再次免疫应答, 也称免疫记忆.
再次免疫应答的特征: *记忆性B细胞作为APC, 与记忆T细胞相互作用;
*潜伏期明显缩短; *激活免疫应答的抗原量明显减少;  *抗体产量高,维持时间长;
 *抗体以IgG为主, 亲和力高.
三. B细胞对TD抗原的免疫应答
1. B细胞对TD抗原的识别[ 提供B 细胞活化的第一信号]
①B细胞经由BCR识别抗原;
BCR识别抗原对B细胞激活的作用 :
* B细胞特异性结合抗原, 向B细胞传递抗原刺激信号;
* BCR摄取抗原, 并将抗原降解为肽段, 形成抗原肽-MHC-II类分子复合物, 供抗原特异性Th细胞识别;
BCR (mIg) 与Ag特异性识别, 产生第一活化信号; 内化与其结合的抗原并进行加工处理, 形成抗原肽-MHCII类分子复合物, 提呈给T细胞.
②第一活化信号由Igα/Igβ传导活化信号 (与mIg组成BCR复合物的Igα/Igβ的胞浆区有ITAM基序) .
③B细胞活化辅助受体的作用
由CD19. CD21. CD81和CD225组成的B细胞活化辅助受体复合物中, CD21和BCR分别与Ag和补体复合物中的c3d结合, 通过cd19募集含有SH2功能域的信号分子, 将信号传到胞内, 加强了由BCR复合物转导的信号, 提高了B细胞对抗原刺激的敏感性.
在炎症与补体激活下, 补体成分C3d把CD19/CD21/CD81/CD225复合物侨联在一起, 由 CD19分子传导的信号就加强了由BCR复合物传导的信号.
2. TH细胞在B细胞免疫应答中的作用[ 提供协同刺激信号 (第二信号) ]
①Th细胞对B细胞的辅助: B细胞的抗原受体识别并结合抗原, 抗原-抗原受体复合物内化, 抗原再加工处理后, 与MHC-II类分子结合, 表达于B细胞表面, 被提呈给T细胞的抗原受体 (TCR) , 此为激活T细胞的第一信号. B细胞的抗原受体识别抗原后其表面表达B7分子. B7分子与T细胞表面组成性表达的CD28分子相结合, 给T细胞第二信号. 在第一和第二信号的协同作用下, T细胞激活. 活化的T 细胞表达CD40L. cd40l与B细胞表面组成性表达的cd40l分子结合, 给B细胞第二信号. 此第二信号与B细胞抗原受体识别抗原产生的第一信号协同激活B细胞.
②细胞因子辅助促进B细胞活化. 增殖和分化: Th1细胞分泌IL-2 和IFN-γ等细胞因子, Th2细胞分泌IL-4. IL-5及IL-6等细胞因子.
③T细胞的辅助作用发生在T细胞区和生发中心.
3. B细胞的激活. 增殖和分化.
4. B细胞在生发中心的分化成熟: 激活的B细胞进入初级淋巴滤泡, 快速增殖形成生发中心, 同时发生基因二次重排 (修正) 和高频点突变→分裂停止, 进入生发中心明区→同虑泡树突状细胞 (FDC) 表面的抗原-抗体复合物竞争结合抗原→高亲和力的B细胞被保留, 同时受到Th细胞的生存信号, 分化成浆细胞或记忆性B细胞, 同时可能发生Ig类别转换.
*抗原受体修正; *体细胞高频突变和Ig亲和力成熟; *Ig同型转换; *记忆B细胞产生.

5. 活化增殖B细胞的转归
*部分B细胞迁移至淋巴组织髓质, 增殖分化为浆细胞, 产生的抗体提供即刻防御反应;
*部分B细胞 (少量T细胞) 迁移至初级淋巴滤泡, 继续增殖形成生发中心. 在此抗体亲和力成熟, 类型转换, 产生浆细胞与记忆B细胞. 此途径在为慢性感染和再次感染提供更有效应答.


# 免疫调节
掌握: 1. 细胞水平的免疫调节 (T细胞﹑独特型网络﹑凋亡的免疫调节作用) .
熟悉: 1. 免疫耐受的分类和机制.
免疫调节是机体自身对免疫应答过程的生理性反馈. 慢一拍发挥作用, 在迅速有效的应答后, 及时消除病理性的过激反应, 将免疫应答控制在有效而适度的范围.
一. 分子水平
二. 细胞水平
 (一) 各种免疫细胞的抑制性受体
1. T细胞表面的CILA-4和PD-1; 2. B细胞表面的FcγRⅡ-B;
3. 杀伤细胞表面的KIR和CD94/NKG2A; 4. 其他免疫细胞:
 (二) 细胞水平的调节
1. 发挥调节作用的T细胞
①自然调节T细胞: [ 主要为CD4 + CD25 + foxp3+T细胞 (Tr) ]
依靠细胞接触发挥效应, 抑制自身发应性T细胞介导的局部应答.
②适应性调节T细胞: [ T细胞亚群CD4 + Th1; CD4 + Th2 ; CD4 + Tr1; CD4 + Th3. ]
*Th1和Th2: 通过分泌细胞因子 (Th1分泌IL-2和Th2分泌IFN-γ) 相互抑制.
*Tr1和Th3: 分别分泌IL-10和TGF-β, 下调免疫应答.
2. 独特型网络和免疫调节
①独特型: 抗原－抗体 (Ab1) －抗抗体 (Ab2) (抗原内影像) －抗抗抗体 (Ab3)
②抗抗体 (Ab2) 可抑制抗体 (Ab1) 的产生.
③独特型网络中活化和抑制免疫应答的部分相互作用, 达到一个内在平衡.
3. 凋亡对免疫应答的负反馈调节 (P177图)
①活化诱导的细胞死亡 (AICD) : 活化的T细胞和B细胞表达FasL, 与普遍表达的Fas结合, 诱导凋亡.
②受体饥饿诱导的凋亡: 带有受体的免疫细胞因无配体与其配接, 通过线粒体途径凋亡.
 (三) 整体水平和群体水平
1. 神经－内分泌－免疫网络的调节:
 ①神经内分泌因子影响免疫应答: 免疫细胞带有各种激素和神经介质的受体.
 ②抗体和细胞因子作用于神经内分泌系统.
2. 群体水平的免疫调节: 个体间免疫应答能力差异由MHC等位基因决定. MHC多态性是自然选择的结果, 赋予物种极大的应变能力.



# 免疫耐受
掌握: 1. 免疫耐受的概念及其与非特异性免疫抑制的区别.
免疫耐受:机体免疫系统对某种抗原不能产生免疫应答的现象.  (免疫耐受具有免疫特异性. )
免疫抑制: 由免疫缺陷. 药物. 理化因素刺激等引起的对免疫系统的普遍抑制作用.  (非特异性无免疫应答. )
中枢耐受: T细胞及B细胞分别在胸腺及骨髓微环境中发育, 与基质细胞上自身抗原肽高亲和力结合→启动细胞凋亡, 致克隆消除→减少生后自身免疫病的发生.
外周耐受: 成熟的T和B细胞遇内源性或外源性抗原, 不产生免疫应答.


# 超敏反应
掌握: 1. 超敏反应的概念. 分型.
2. Ⅰ﹑Ⅱ﹑Ⅲ. IV型超敏反应的特点. 发生机制及其常见疾病.
型别
参与成分
简要发生机制
常见疾病举例
I型
 (速发型)

IgE  (IgG4)
肥大细胞和嗜碱性粒细胞

IgE以Fc段与肥大细胞和嗜碱性粒细胞结合, 其Fab段与变应原特异性结合. 使上述细胞活化, 释放和产生生物活性介质, 作用于效应器官, 以功能紊乱为主.
药物和血清过敏性休克. 支气管哮喘. 花粉症. 变应性鼻炎等

II型
 (细胞毒型)

IgG. IgM. 补体. 巨噬细胞. NK细胞等

抗体与细胞表面抗原结合后, 通过激活补体. 发挥调理作用破坏靶细胞

输血反应. 新生儿溶血症. 免疫性血细胞减少. 抗膜性肾小球肾炎
II型的特殊型  (细胞刺激型)
IgG

抗体与靶细胞表面的抗原结合后刺激靶细胞的功能.
甲状腺功能亢进

III型
 (免疫复合物型)

IgG. IgM和IgA与相应抗原形成的免疫复合物. 补体. 中性粒细胞. 血小板
中等大小可溶性免疫复合物沉积于血管基底膜, 激活补体. 吸引中性粒细胞释放溶酶体酶, 导致组织损伤

血清病. 免疫复合物型肾小球肾炎. 全身性红斑狼疮

IV型
 (迟发型)

T细胞. 巨噬细胞

致敏T细胞再次接触抗原所导致的细胞免疫效应, 表现为单个核细胞浸润为主要特征的炎症.
传染性超敏反应. 接触性皮炎

分  类: *Ⅰ 型超敏反应－速发型 (抗体介导);
*Ⅱ 型超敏反应－细胞毒型或细胞溶解型 (抗体介导) ;
*Ⅲ 型超敏反应－免疫复合物型或血管炎型 (抗体介导);
*Ⅳ 型超敏反应－迟发型 (细胞介导).
一. I型超敏反应: 相同抗原入侵后, 与肥大细胞和嗜碱性粒细胞上的IgE发生交联, 导致脱颗粒和活性介质的释放, 数分钟内出现血管扩张, 通透性增强, 平滑肌收缩等反应.
特 点: ①由IgE抗体介导, 无补体参与;
②反应发生快. 消退快, 以生理功能紊乱为主; ③具有明显的遗传背景和个体差异.

. II型超敏反应: IgG或IgM类抗体与靶细胞表面相应抗原结合, 在补体. 吞噬细胞和NK细胞作用下, 引起以细胞溶解或组织损伤为主的病理性免疫反应.
2. 临床常见的II型超敏反应性疾病
1.同种异型抗原引起: 输血反应. 新生儿溶血症;
2.由外来抗原或半抗原引起: 药物过敏性血细胞减少症;
3.由自身抗原引起: 肺肾综合征. 肾小球肾炎;
4.由自身受体抗体引起: 毒性甲状腺肿. 重症肌无力;
三. III型超敏反应: 是由可溶性免疫复合物沉积于局部或全身毛细血管基底膜后, 通
过激活补体和血小板. 嗜碱性粒细胞. 中性粒细胞参与作用下, 引起的以充血水肿. 局部坏死和中性粒细胞浸润为主要特征的炎症反应和组织损伤.

四. IV型超敏反应: 是由效应T细胞与相应抗原作用后, 引起的以单个核细胞浸润和组织细胞损伤为主要特征的炎症反应. 通常在接触相同抗原后24－72h出现.
五. 超敏反应的特点:
1.I. Ⅱ和Ⅲ型超敏反应由抗体介导.
2.补体参与Ⅱ. Ⅲ型超敏反应, 但必须依赖补体才能致病的只有Ⅲ型超敏反应.
3.同一变应原在不同个体或同一个体可引起不同类型的超敏反应.
   4.在同一个体可能同时存在两种或两种以上的超敏反应.
   5.有时同一疾病也可由不同类型的超敏反应引起.
超敏反应 (hypersensitivity) 亦称变态反应 (allergy) , 是机体受到某些抗原刺激时, 发生的一种以生理功能紊乱或组织细胞损伤为主的异常适应性免疫应答.
2. 临床常见的IV型超敏反应性疾病
①传染性迟发型超敏反应; ②接触性皮炎;
③移植排斥反应; ④脏器特异性自身免疫病;



# 免疫缺陷病
免疫缺陷病 (Immunodeficiency disease,IDD): 由于免疫系统先天发育不全或后天损害而使免疫细胞的发育. 分化. 增殖和代谢异常, 并导致免疫功能障碍的临床综合征.
分类: 原发性免疫缺陷病; 继发性免疫缺陷病;
免疫缺陷病的一般特征: 1. 感染: 化脓性细菌感染; 真菌. 病毒. 原虫等感染.
2. 恶性肿瘤: T细胞免疫缺陷者肿瘤发生率>正常人100-300倍.
3. 自身免疫病: 如类风湿性关节炎. 4. 多系统病变: 可累及全身各个系统.
原发性免疫缺陷病   (PIDD/CIDD) : 是由于免疫系统先天性 (多为遗传性) 发育缺陷而导致免疫功能不全.
获得性免疫缺陷综合征 (AIDS) 的传播方式
1. 性接触: 同性恋. 双性恋. 异性恋: 精液. 组织液中含HIV , 均可传播.
2. 注射途径: 输血. 输血制品. 注射毒品. 使用被HIV污染的注射器等.
3. 母婴传播: 经胎盘. 母乳传染率达50%.
AIDS的发病机制 (损伤CD4 ＋ T 细胞的机制 )
1. 穿膜; 2. CD4 ＋细胞被破坏, 形成不具有免疫应答功能的合胞体, 加速细胞死亡.
3. 细胞毒性T细胞介导的细胞毒作用杀伤CD4 ＋T细胞;
4. 游离的Gp120结合CD4 抗原, 使没有感染的CD4+ T 细胞看着象感染细胞;
补体介导溶解: 可以解释未感染HIV的CD4+ T细胞的丢失;
5. AIDS 相关抗体与激活的CD4 ＋ T细胞表面的抗原结合;
6.累及CD4 ＋T前体细胞 ; 7. CD4+ T细胞的凋亡.
巨噬细胞:    功能抑制. HIV庇护
树突状细胞: 数量减少. 功能下降. HIV储存
B细胞:      功能紊乱. 抗体应答下降
HIV逃逸免疫攻击的机制
1. HIV抗原表位频繁发生变异
2. FDC保护病毒颗粒免于失活及被吞噬
3. 被潜伏感染的细胞表面不表达HIV蛋白, 逃避识别和攻击.
# 肿瘤免疫
肿瘤抗原: 细胞在癌变的过程中出现的新抗原及过度表达的抗原物质的总称.
根据肿瘤抗原特异性分类: 1.  肿瘤特异性抗原 (TSA) ; 2.  肿瘤相关抗原 (TAA)
根据肿瘤诱发和发生情况分类
1.  化学或物理因素诱发的肿瘤抗原; 2.  病毒诱发的肿瘤抗原
3.  自发性肿瘤的抗原; 4.  胚胎抗原或分化抗原
胚胎抗原是在胚胎分化发育阶段由胚胎组织产生的正常成分, 在胚胎后期减少, 出生后消失或仅留极微量, 但在细胞癌变时可重新合成并大量表达. 因只在某些细胞的特定分化阶段才表达, 又称分化抗原. 甲胎蛋白(AFP).  癌胚抗原(CEA). CT (肿瘤－睾丸抗原)
肿瘤的免疫逃逸机制
一. 与肿瘤细胞有关的因素
1. 抗原缺失和调变;
2. 缺乏MHC I分子;
3. 肿瘤细胞导致的免疫抑制;
4. 缺乏协同刺激分子;
5. 肿瘤细胞的" 漏逸" ;
6. 肿瘤细胞抗凋亡;
7. 可溶性抗原封闭抗体.
二. 与宿主免疫系统有关的因素
1. 宿主免疫功能低下, 或处于免疫耐受状态.
2. 宿主的抗原提呈细胞功能低下或缺陷.
3. 宿主体内" 增强抗体" 封闭肿瘤细胞表面的抗原表位.
肿瘤免疫诊断: 检测肿瘤抗原. 抗肿瘤抗体或其他肿瘤标记物有助于诊断和预后判断.
肿瘤的免疫治疗: 主动免疫治疗 (利用肿瘤细胞的免疫原性, 使机体免疫系统产生针对肿瘤抗原的应答. ) . 被动免疫治疗 (输入外源性免疫活性物质或免疫效应细胞. 不太依赖机体本身的免疫功能. ) . 非特异性免疫治疗

# 移植免疫
移植是用手术或其他方法将细胞. 组织或器官从原部位移植到自体或异体的一定部位, 以替代或补偿移植部位所丧失的结构与功能.
移植类型: 1.自体移植(autograft); 2.同种同基因移植 (syngraft) ;
3.同种异基因移植 (allograft) ; 4.异种移植 (xenograft) .
同种异型排斥反应的识别机制: 本质——T细胞介导的. 针对移植抗原的免疫应答
反应的特点: 1. 识别" 自己" 与" 非己" ; 2. 记忆性; 3. 特异性; 4. 可经淋巴细胞转移.
排斥反应的靶抗原: 1.主要组织相容性抗原 (MHC分子) ; 2.次要组织相容性抗原.
排斥反应的免疫学基础: 1. CD4+  T细胞介导的迟发性超敏反应;
2. CD8+  T细胞直接杀伤内皮细胞和实质细胞; 3. 抗体激活补体损伤血管.
T 细胞对移植抗原的识别
1. 直接识别: 受者T细胞识别移植物APC表面上的完整同种异型MHC分子.
2. 间接识别: 受者T细胞识别经过受者APC加工处理的来源于供者MHC分子的多肽.
3. 交叉识别: 受者自身MHC分子和外来抗原肽所形成的表位与供者的同种异型MHC分子和外来抗原肽所形成的表位具有相似性.






同种异型排斥反应的类型及其效应机制
1. 宿主抗移植物反应 (HVGR) : 受者对供体移植物产生的排斥反应. 宿主抗移植物排斥反应的靶抗原主要是移植物细胞表面的MHC分子.
类型: 超急性排斥反应. 急性排斥反应. 慢性排斥反应
2. 移植物抗宿主反应 (GVHR) : 移植物中的淋巴细胞对宿主的组织抗原产生免疫应答并引起组织损伤.
同种异型移植排斥反应的防治:        
1. 选择合适的供者; 2. 使用免疫抑制药物; 3. 诱导特异性免疫耐受


# 另加
简答题
1免疫球蛋白的基本结构. P34

2比较TD-Ag的特点. P25

3补体的功能.
A溶菌. 溶解病毒的细胞毒作用.
B调理作用
C免疫粘附
D炎症介质作用

4巨噬细胞的五大生物学功能
A识别清楚病原体等抗原性异物
B参与和促进炎症反应
C对肿瘤和病毒感染细胞的杀伤
D加工提呈抗原. 启动适应性免疫应答
E免疫调节作用

5四类超敏反应的发生机制. P129
论述题
1固有免疫应答与适应性免疫应答的关系?
2
CD8+T细胞介导的抗病毒免疫应答的过程. [ PPT—[ T细胞介导免疫应答] 上面有]
3
CD4+Th1细胞介导的细胞免疫应答过程.  [ PPT—[ T细胞介导免疫应答] 上面有]
名词解释
1免疫P1  2 抗原P1  3  免疫原性P21  4 免疫反应性P21  5 抗原表位P22
6免疫佐剂P26    7补体P40    8MHC限制性P68    9 抗原提呈P81  10免疫耐受P108
12免疫调节P112    13超敏反应P129    14人工被动免疫 P198
15 疫苗 人工主动免疫使用的生物制剂, 具有与病原微生物相同或相似的抗原性, 输入机体之后, 使之产生特异性免疫.
