微生物学
=======

细菌总论
------
### 细菌的形态结构
#### 细菌的大小和形态
1. 测量单位: ㎛
1. 分类
    - 杆菌
    - 螺旋菌
    - 球菌

1. 细胞壁
    - 组成 <!--IMPORTANT-->
        + 肽聚糖
            * G+: 双糖单位 + 四肽尾 + 肽桥 (五肽交联桥)
            * G-: 双糖单位 + 四肽尾
        + G+ 特殊组分
            * 磷壁酸: 抗原性强, 与细菌代谢、致病性有关. 分为膜~, 壁~
            * 表面蛋白质
        + G- 特殊组分
            * 外膜
            * 周质空间 (外膜与内膜间的狭窄空间)
    - 功能
        + 保护和维持细菌形态
        + 物质交换
        + 与致病性相关, 有抗原物质
        + 与耐药性相关 (细菌L型: 细胞壁缺陷细菌) <!--IMPORTANT-->
    - 细胞膜 (质膜) : 单位膜, 不含胆固醇
    - 细胞质
        + 核糖体 (30S+50S)
        + 质粒
        + 胞质颗粒：储存营养物质的异染颗粒
        + 中介体（拟线粒体）：提供能量
    - 核质 (拟核)
        + 无完整核结构, 核膜, 核仁和有丝分裂器等
        + 单一闭合环状DNA, 含少量蛋白质
        + 特点: DNA量少, 但单拷贝

1. 溶菌酶作用点: β-1,4-糖苷键
1. 青霉素作用点: 肽聚糖五肽交联桥
1. 外膜的组成
    - 脂蛋白
    - 脂质双分子层
    - 脂多糖 (LPS, 内毒素)
        + 脂质A (类脂A)
        + 核心多糖
        + O-特异侧链
            * 抗原性
            * 物理屏障
            * 伪装

1. 细菌的特殊结构
    - 荚膜
        + 概念: 某些细胞外包绕的黏液性物质
        + 组成: 大多数为多糖, 少数为多肽
        + 功能 (与细菌致病性有关)
            * 保护菌体受有害物质损伤
            * 抗吞噬: 重要毒力因子
            * 抗干燥，储留水分
            * 黏附作用
            * 鉴别细菌, 用于细菌分型 (荚膜肿胀反应)
    - 鞭毛
        + 结构: 生长于细胞膜, 细胞壁提供运动支点
        + 功能
            * 运动
            * 与细菌致病性有关
            * 鉴别细菌, 用于细菌分类
    - 菌毛（多见于G-菌）
        + 分类
            * 普通菌毛
            * 性菌毛 (G- Only)
    - 芽胞 (G+ Only)
        + 功能
            * 保护细菌
            * 鉴别细菌
            * 发芽成为繁殖体


#### 细菌形态检查法
1. 显微镜放大法
1. 革兰氏染色法
    - 步骤
        + 结晶紫染色1min，洗去
        + 碘液媒染1min，洗去
        + 酒精脱色30s，洗去
        + 复红染色1min，洗去
    - 原理：结晶紫与G+肽聚糖结合紧密，不易被脱色，使G+呈紫色，G-被伊红染成红色


### 细菌的生理
#### 细菌的理化性状
1. 物理性状
    - 光学性质: 半透明
    - 表面积: 体积小, 相对表面积大
    - 带电现象: pI &lt; 7
    - 半透性: 细胞壁+细胞膜
    - 渗透压：G+ &gt; G- &gt; 1atm

1. 营养物质
    - 水
    - 碳源
    - 氮源
    - 无机离子
    - 生长因子: 生长所必须但自身不能合成的外界供给的物质

1. 营养物质的获取
    - 被动运输
    - 主动运输

1. 营养类型
    - 自养菌
    - 异养菌（所有病原菌）
        + 腐生菌
        + 寄生菌（多数病原菌）

1. 影响细菌生长的要素
    - 营养物质
    - pH: 7.0 ~ 7.6
    - 温度: 37℃
    - 气体 (氧气: 厌氧/需氧菌)

1. 生长曲线 (log(菌数)-培养时间曲线) <!--IMPORTANT-->
    - Lag(迟缓期, 适应期): 调整代谢
    - Exponential: 营养足够, 高速生长
    - Stationary(稳定期)
    - Death(衰亡期)


#### 细菌的新陈代谢
1. 合成代谢产物
    - 热原质: 细菌合成的注入人体或动物体引起发热反应的物质
    - 外毒素: 细菌在生长繁殖过程中释放到菌体外的蛋白质
    - 内毒素: G-细胞壁的脂多糖
    - 侵袭性酶: 细菌合成的对人体有损伤作用的酶
    - 色素
        + 水溶性: 使培养基显色
        + 脂溶性: 使菌落显色, 培养基不显色
    - 细菌素：只杀死与产生菌有近缘关系细菌的蛋白质
    - 抗生素
    - 维生素


#### 细菌的人工培养
1. 培养基
    - 用途分类
        + 基础培养基: 含有基本营养物质的培养基
        + 完全/增菌培养基: 使某种细菌具有生长优势的培养基
        + 鉴别培养基: (以颜色) 区分某种细菌与其他细菌
        + 选择培养基: 分离纯化某种细菌
    - 物理状态分类: 液体、固体、半固体


### 细菌的遗传与变异
1. 变异
    - 遗传性变异 (基因型)
    - 非遗传性变异 (表型)

1. 细菌基因组
    - 染色体: 1条环状双螺旋DNA分子
    - 质粒 <!--IMPORTANT-->
        + 定义: 存在于细菌染色体以外, 能进行自主复制的遗传因子, 为环状闭合的双链DNA
        + 特征
            * 自我复制
            * 赋予细菌某些性状
            * 可自行丢失与消除
            * 有转移性 (接合、转导、转化)
            * 可分为相容性和不相容性
        + 性状分类
            * 致育质粒 (F质粒) : 与细菌的有性生殖现象 (接合) 相关. F+=雄性, F-=雌性
            * 耐药质粒 (R质粒) : 编码细菌产生耐药性
            * 毒力质粒 : 编码细菌产生细菌素
            * 毒性质粒 : 编码细菌产生致病性
    - 噬菌体

1. 细菌基因组内主要特殊结构
    - 转座子
        + 定义: 细菌基因组中能改变自身位置的一组基因序列
        + 分类
            * 插入序列 (IS, 较小, 位于转座子两端) , 包括转座酶基因和反向重复序列
            * 复合转座子 (Tn, 较大)
    - 整合子
        + 定义: 运动型DNA分子, 捕获和整合外源性基因, 使之变为功能性基因的表达单位
        + 组成
            * 整合酶基因
            * 重组位点
            * 结构基因
            * 启动子

1. 细菌突变的特点
    - 非对应性
        + 变量实验
        + 影印实验
        + 涂布实验
1. 细菌的变异现象
    - 形态结构变异
        + 失去细胞壁成为L型细菌
        + 失去鞭毛 (H-O变异)
    - 菌落变异 (S-R变异)
    - 毒力变异
        + 白喉杆菌
        + 牛型结核杆菌至卡介苗
    - 营养缺陷变异
    - 抗原性变异
    - 耐药性变异

1. 细菌变异 (转移和重组) 的机制 (多解)
    - 突变
        + 点突变
        + 多点突变
    - 基因转移或基因交换
        + 转化
            * 供、受体菌的基因型
            * 受体菌处于感受态
            * 环境因素
        + 接合: 通过性菌毛将遗传物质 (主要为遗传质粒) 传递
        + 转导: 以溶原性噬菌体为载体, 将供体菌的一段DNA转移到受体菌内, 使受体获得新的性状
            * 完全转导: 外源性DNA片段与受体菌染色体整合
            * 流产转导: 外源性DNA片段游离在胞质中
            * 局限性转导: 转导供体菌染色体上邻近的基因片段
    - 溶原性转换
    - 原生质体融合

1. F因子
    - F+ 雄性, 有性菌毛
    - F- 雌性, 无性菌毛
    - Hfr (高频重组菌株) , F因子插入到染色体DNA中, 有性菌毛
    - F' F因子不正常切割, 含有染色体DNA片段, 有性菌毛

1. R因子
    - 结构
        + 耐药转移因子 (RTF)
        + 耐药决定子 (r-det)

1. 普遍性转导与局限性转导的区别

    | \        | 普遍性转导                    | 局限性转导                   |
    |----------|-------------------------------|------------------------------|
    | 时期     | 裂解期                        | 溶原期                       |
    | 遗传物质 | 供体菌染色体DNA任何部位或质粒 | 噬菌体DNA及供体菌DNA特定部位 |
    | 后果     | 完全转导或流产转导            | 受体菌获得供体菌DNA特定部位  |
    | 频率     | 1e-7                          | 1e-4                         |


### 细菌的感染与免疫
1. 正常菌群
    - 定义: 人体免疫功能正常时, 在人体各部位正常寄居而对人体无害的菌群
    - 分类
        + 常居菌群
        + 过路菌群
    - 生理作用
        + 生物拮抗作用
            * 受体竞争 (占位性保护)
            * 营养竞争
            * 代谢产物的抑制作用
        + 营养作用
            * 合成维生素
        + 免疫作用
            * 抗原刺激 (促进免疫器官发育成熟, 持续刺激免疫系统发生免疫应答)
        + 抗衰老作用
        + 排毒作用

1. 条件致病菌（机会致病菌）
    - 转化条件
        + 宿主免疫功能下降
        + 菌群失调
        + 定位转移: 定居部位改变

1. 细菌的毒力物质 <!--IMPORTANT-->
    - 侵袭力
        + 黏附和定植
            * 黏附素: 黏附 (G-: 菌毛; G+: 膜磷壁酸)
        + 侵袭 (侵袭性物质)
            * 侵袭性酶
            * 侵袭素
        + 抵抗宿主防御 (免疫逃逸)
            * 荚膜
            * 产生IgA蛋白酶
            * 抗原变异
            * 干扰补体活性
    - 毒素
        + 外毒素: 分泌释放, 常见于G+细菌
        + 内毒素: 死亡后释放

1. 外毒素
    - 分类
        + 神经毒素
            * 破伤风痉挛毒素
            * 肉毒毒素
        + 细胞毒素: 作用于靶细胞的酶或细胞器
            * 白喉毒素
            * TSST-1：毒性休克综合征
            * 表皮脱落毒素：烫伤样皮肤综合征
            * 致热外毒素：猩红热
        + 肠毒素
    - 特征
        + 本质为蛋白质, 多为A(毒性部分)-B(结合部分)型毒素
        + 毒性作用强
        + 理化性质不稳定
        + 抗原性强: 可刺激机体产生抗毒素
1. 内毒素
    - 生物学作用
        + 发热反应
        + 白细胞反应
        + 内毒素血症、内毒素休克

1. 天然免疫
    - 屏障结构
        + 皮肤和黏膜屏障
        + 血脑屏障
        + 胎盘屏障
    - 吞噬细胞
    - 非特异性免疫分子
        + 补体
        + 溶菌酶
        + 急性期蛋白
1. 获得性免疫
    - 抗胞外菌感染免疫: 体液免疫
    - 抗胞内菌感染免疫: 细胞免疫

1. 感染源
    - 外源性感染
    - 内源性感染
    - 医院感染

1. 感染类型
    - 隐性感染：不发作
    - 潜伏感染：免疫力下降时发作
    - 显性感染
        + 急性/慢性感染
        + 局部/全身感染. 其中, 全身感染分为:
            * 毒血症: 仅外毒素入血
            * 内毒素血症: 仅内毒素入血
            * 菌血症: 病原菌间断性侵入血液
            * 败血症: 病原菌侵入血液并大量繁殖
            * 脓血症: 化脓性细菌侵入血液并大量繁殖
    - 带菌状态 (潜伏感染)


### 细菌感染的病原学诊断和防治原则
1. 细菌学诊断
    - 形态学检查 (直接镜检)
    - 病原菌分离培养
    - 生物化学试验
    - 血清学鉴定
    - 动物试验
    - 毒力检测
    - 药物敏感试验
1. 病原菌成分检查
    - 抗原检测
    - 核酸检测
1. 血清学诊断


### 细菌性疾病的控制
#### 抗感染药物与耐药性 (略)
1. 抗菌药物的种类
    - 杀菌药
    - 抑菌药

| 分类         | 代表药物                                       |
|--------------|------------------------------------------------|
| 大环内酯类   | 红霉素、螺旋霉素、交沙霉素、罗红霉素、阿奇霉素 |
| 氨基糖苷类   | 链霉素、庆大霉素                               |
| 四环素类     | 四环素、多西环素                               |
| 氯霉素类     | 氯霉素、甲砜霉素                               |
| 化学合成药物 | 喹诺酮类、磺胺                                 |
| 抗结核药物   | 利福平                                         |

1. 抗菌药物的作用机制
    - 抑制细胞壁合成
        + β-内酰胺类药物
        + 万古霉素、杆菌肽
    - 抑制细胞膜功能
        + 多黏菌素
        + 两性霉素B
    - 抑制蛋白质合成
        + 作用于核糖体30S亚基的药物: 氨基糖苷类、四环素类
        + 作用于核糖体50S亚基的药物: 氯霉素、林可霉素、大环内酯类
    - 抑制核酸合成
        + 磺胺
        + 喹诺酮类药物
        + 利福平

1. 细菌产生耐药性的机制
    - 产生钝化酶
        + β-内酰胺酶 -> β-内酰胺类药物
        + 腺苷化酶、磷酸化酶或乙基化酶 -> 氨基糖苷类药物
        + 氯霉素乙酰转移酶 -> 氯霉素类药物
    - 改变细胞通透性: 减少药物的主动获取
    - 改变靶位结构
    - 建立代谢旁路
    - 改变代谢酶分子

1. 细菌耐药的遗传物质
    - 染色体
    - R质粒
    - 转座子 (Tn)

#### 消毒与灭菌
1. 概念
    - 灭菌: 杀灭或去除物体上所有微生物的方法
    - 消毒: 杀死物体上病原微生物的方法 (不包含芽胞和非病原微生物)

1. 物理消毒灭菌方法
    - 热力灭菌法
        + 干热灭菌法
        + 湿热灭菌法
            * 巴氏消毒法: 酒类/乳制品消毒. 61.1 ~ 62.8℃ 30min或72℃15s
            * 煮沸法: 食具、刀剪、注射器消毒
            * 流通蒸汽消毒法
            * 间歇灭菌法
            * 高压蒸汽灭菌法: 普通培养基、手术器械消毒. 103.4㎪, 15 ~ 20min
    - 射线灭菌法
        + UV: 200 ~ 300 nm 紫外线
        + 电磁辐射: 60Co辐射. 一次性医用塑料制品批量灭菌
    - 过滤除菌法

#### 医院感染的控制
1. 医院感染的特点
    - 类型: 内源性感染
    - 微生物: 多为条件致病微生物, 常具有耐药性
    - 对象: 婴儿和老年人
    - 传播途径: 空气或接触传播
1. 医院感染的控制
    - 消毒灭菌和无菌操作
    - 隔离
    - 监测
    - 抗生素的使用
    - 建立医院感染控制机构和法规


细菌分论
------
### 葡萄球菌属
#### 金黄色葡萄球菌
1. 生物学性状
    - 形态: 无鞭毛、无芽胞、无荚膜, 球形葡萄串状
    - 染色: G+
    - 培养特性: 兼性好氧. 菌落圆形, 可出现脂溶性色素. 可分泌α-溶素, 形成β-溶血现象
    - 生化反应: 发酵葡萄糖、麦芽糖和蔗糖, 产酸不产气.  (致病菌可分解甘露醇, 可产生凝固酶)
    - 抗原构造: 葡萄球菌A蛋白 (SPA) 可以和IgG分子的Fc段发生非特异性结合

1. 致病性
    - 凝固酶
        + 作用: 使纤维蛋白原转化为纤维蛋白并沉积于细菌表面
        + 意义: 鉴别有无致病性的重要指标
        + 致病机理
            * 抵抗吞噬细胞的侵蚀
            * 从杀菌物质保护细菌
            * 使感染局限化, 形成血栓
    - 葡萄球菌溶素 (α-溶素) : 外毒素, 对红血球有溶血作用
    - 杀白细胞素: 攻击中性粒细胞和巨噬细胞
    - 肠毒素
    - 表皮脱落毒素: 作用于桥粒, 引起烫伤样皮肤综合征
    - 毒性休克综合征-1 (TSST-1) : 引起机体发热, 增加机体对内毒素的敏感性
1. 免疫性: 一定的非特异性天然免疫力, 不强
1. 微生物学检查法
    - 凝固酶
    - 耐热核酸酶
    - 金黄色色素
    - 溶血性
    - 发酵甘露醇

### 链球菌属
#### 共同特征
1. 分类
    - 根据溶血现象
        + 甲型: 发生α-溶血 (部分溶血, 呈草绿色)
        + 乙型: 发生β-溶血
        + 丙型: 不溶血
    - 根据多糖抗原（C抗原）
        + A：即化脓性链球菌，对人致病，多为乙型链球菌
        + B-HK-V


#### 化脓性链球菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 无鞭毛, 无芽胞。染色G+。球形或卵圆形
    - 生化反应: 不分解菊糖, 不被胆汁溶解
    - 抵抗力: 弱, 少见耐药性菌株
    - 培养特性: 需氧或兼性厌氧. 营养要求高. 有β-溶血现象
    - 抗原构造
        + 多糖抗原 (C抗原)
        + 核蛋白抗原 (P抗原)
        + 蛋白质抗原/表面抗原 (M蛋白抗原)：化脓性链球菌分类依据

1. 致病物质
    - 细胞壁: 脂磷壁酸 (LTA) , F蛋白, M蛋白
    - 外毒素
        + 链球菌溶素 (根据对O₂敏感分为O/S两类)
        + 致热外毒素: 猩红热
    - 侵袭性酶
        + 透明质酸酶
        + 胶原酶
        + 链激酶
        + 链道酶
1. 致病性
    - 化脓性感染: 皮肤及皮下组织感染等
    - 毒素性疾病: 猩红热等
    - 超敏反应: 急性肾小球肾炎、风湿热等
1. 免疫性: 能反复感染

1. 微生物学检查
    - 链球菌溶血素O试验（ASO test, 抗O试验）：用于风湿热、肾小球肾炎的辅助诊断

#### 肺炎链球菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 有荚膜, 无鞭毛, 无芽胞。染色G+, 双球菌。矛头状。α-溶血呈草绿色。
    - 生化反应: 可分解菊糖, 可在胆汁中溶解（用于与甲型链球菌区分）
    - 特点：可产生自溶酶
    - 抵抗力: 弱

1. 致病物质: 主要为荚膜
1. 疾病: 主要为大叶性肺炎
1. 免疫性: 牢固的特异性免疫
1. 防治原则
    - 治疗：青霉素G为主，万古霉素
    - 预防：多价疫苗

1. 微生物学检查
    - 菊糖发酵试验+
    - 胆汁溶菌试验+
    - Optochin试验+
    - 荚膜肿胀试验+
    - 动物试验



### 奈瑟菌属
#### 淋病奈瑟菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 无鞭毛, 无芽胞. 有菌毛，有荚膜。染色G-. 常呈双排列，咖啡豆形。
    - 生化反应: 分解葡萄糖，产酸不产气。
    - 抵抗力: 弱
    - 培养特性: 专性需氧。营养要求高。巧克力血琼脂平板培养。
    - 抗原构造
        + 菌毛抗原（黏附、抗吞噬）
        + 脂多糖抗原
        + 外膜蛋白

1. 致病物质
    - 菌毛蛋白：主要
    - 脂寡糖（LOS）：内毒素。
    - IgA1蛋白酶
1. 致病性（人为唯一天然宿主）
    - 男性：尿道炎
    - 女性：尿道炎、阴道炎、子宫颈炎
    - 胎儿：产出时感染，淋球菌性结膜炎。新生儿脓漏眼。
1. 免疫性: 能反复感染

1. 微生物学检查
    - 标本：保暖、保湿等

1. 防治原则
    - 治疗：首选青霉素，有耐药性
    - 新生儿预防：以氯霉素链霉素合剂滴眼。

#### 脑膜炎奈瑟菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 无鞭毛, 无芽胞. 有菌毛，有荚膜。染色G-. 呈双排列时凹面相对。
    - 生化反应: 分解葡萄糖，产酸不产气。氧化酶试验+。
    - 抵抗力: 弱
    - 培养特性: 需氧. 营养要求高
    - 抗原构造
        + 荚膜多糖抗原
        + 脂多糖抗原
        + 外膜蛋白

1. 致病物质
    - 内毒素（LOS）：主要
    - 荚膜
    - 菌毛
1. 致病性（人为唯一天然宿主）：流行性脑脊髓膜炎
1. 免疫性: 成人较强，儿童(2~3)较弱

1. 防治原则
    - 治疗：青霉素
    - 预防：A+C群多糖疫苗


### 肠道杆菌
#### 共同特征
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 多数有周鞭毛, 无芽胞. 大多有菌毛，少数有荚膜。染色G-. 两端钝圆。
    - 生化反应: 致病菌不分解乳糖，非致病菌分解乳糖。
    - 抵抗力: 热抵抗力不强，低温较强。
    - 抗原构造
        + 菌体抗原（O抗原）
        + 鞭毛抗原（H抗原，不耐热）
        + 荚膜抗原（K抗原，耐热）
        + 微荚膜抗原（Vi抗原，主要在沙门氏菌中）
    - 变异：易变异
1. 致病物质：主要为内毒素，部分为外毒素。
1. 传播方式：经消化道传播

1. 微生物学检查
    - SS培养基：乳糖+中性红指示剂，鉴别致病性。

#### 埃希菌属（正常菌群）
1. 生物学性状
    - 形态：短杆型
    - 生化反应: 分解乳糖。分解葡萄糖、甘露醇产酸产气。
    - 抵抗力: 热抵抗力不强，低温较强。
    - 抗原构造
        + 菌体抗原：脂多糖，为内毒素。
        + 鞭毛抗原
        + 荚膜抗原

1. 致病物质
    - 黏附素（主要）
    - 外毒素
        + 志贺毒素（Stx）
        + 耐热肠毒素：激活cGMP
        + 不耐热肠毒素
    - 内毒素、荚膜、III型分泌系统
1. 致病性：条件致病
    - 肠道外感染：主要为泌尿系统感染
    - 肠道感染
        + 肠出血性大肠杆菌（EHEC）
            * 主要人群：5岁一下儿童
            * 病变部位：大肠
            * 症状：出血性结肠炎。有时并发溶血性尿毒综合征
            * 主要致病物质：菌毛、Vero毒素（类似志贺毒素）
        + 肠侵袭性大肠杆菌（EIEC）
            * 症状：脓血便，里急后重
            * 病变部位：大肠
            * 主要致病物质：死亡后释放内毒素
        + 肠产毒性大肠杆菌（ETEC）
            * 主要人群：旅行者(Travellers)
            * 症状：腹泻
            * 病变部位：小肠
            * 主要致病物质：肠毒素、定居因子
        + 肠致病性大肠杆菌（EPEC）
            * 主要人群：婴幼儿
            * 病变部位：小肠
            * 症状：破坏小肠微绒毛，造成水样性黏液腹泻。
        + 肠黏附性大肠杆菌（EPEC）
            * 主要人群：婴幼儿
            * 病变部位：小肠
            * 症状：持续性腹泻

1. 志贺毒素
    - 性质：外毒素
    - 分类
        - Stx-I
            + A单位：导致腹泻
            + B单位：结合特异性受体Gb3
        - Stx-II：引起溶血性尿毒症

1. 微生物学检查法
1. 防治原则
    - 治疗：补充电解质平衡
    - 预防
        + 菌毛疫苗：防止家畜腹泻
        + 母牛如SIgA：中和肠毒素

#### 志贺菌属
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 无鞭毛
    - 生化反应: 分解葡萄糖产酸不产气。
    - 抵抗力: 较其他肠道杆菌弱
    - 抗原构造
        + 菌体抗原：分类主要依据
        + 鞭毛抗原

1. 代表种：痢疾杆菌

1. 致病物质（菌不入血）
    - 侵袭力：菌毛
    - 内毒素
        + 肠壁：通透性增加
        + 肠黏膜：脓血黏液便
        + 肠壁自主神经系统：腹痛
        + 直肠括约肌：里急后重
        + 毒素吸收：发热、神志障碍
        + 全身：内毒素血症
    - 外毒素（A群1、2型）：志贺毒素
        + 肠毒素活性
        + 细胞毒活性
        + 神经毒活性
1. 致病性：细菌型痢疾（感染灶局限于肠黏膜层）
1. 免疫性：持续性短

1. 防止原则
    - 治疗：磺胺类、氯霉素

#### 沙门菌属
1. 生物学性状
    - 抵抗力: 较差
    - 抗原构造
        + O：脂多糖。刺激机体产生IgM抗体。
        + H：存在于鞭毛蛋白，刺激机体产生IgG抗体。
        + Vi：组织O抗原与相应抗体凝集

1. 致病物质
    - O抗原、Vi抗原
    - 内毒素
    - 肠毒素
1. 致病性
    - 肠热症：伤寒、副伤寒。细胞免疫为主
    - 胃肠炎：食物中毒。免疫不持久
    - 败血症：多见于免疫低下人群。体液免疫为主
    - 无症状带菌者
1. 免疫性：牢固

1. 微生物学检查法
    - 肥达试验：诊断伤寒与副伤寒
        + 加入抗原
            * O抗原
            * 伤寒H抗原
            * 副伤寒H_A抗原
            * 副伤寒H_B抗原
        + 结果分析
            * O↑H↑：可能性大
            * O↓H↓：可能性小
            * O↓H↑：预防接种或特异性回忆反应
            * O↑H↓：早期或其他沙门氏菌感染
        + 注意事项
            * 两查三比
            * 不能排除伤寒/副伤寒
            * 带菌者检测：Vi抗体

1. 防治原则
    - 治疗：主要为氯霉素
    - 预防：Vi荚膜多糖疫苗


### 克雷伯菌属与变形杆菌属
#### 克雷伯菌
超级细菌。可引起肺炎

#### 变形杆菌
能产生尿素酶

### 弧菌
#### 霍乱弧菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 有单鞭毛, 无荚膜，无芽胞。染色G-。菌体呈弧状或逗点状
    - 生化反应: 过氧化氢酶+，氧化酶+，吲哚反应（还原硝酸盐）+
    - 抵抗力: 较弱，但耐低温、耐碱不耐酸
    - 培养特性：碱性蛋白胨水作为选择培养基。TCBS培养基。
    - 抗原构造
        + O抗原：O1群、O139群引起霍乱
        + H抗原：弧菌共有, 无特异性

1. 致病物质 <!--IMPORTANT-->
    - 鞭毛、菌毛
    - 霍乱肠毒素：致泻最强
        + 亚单位：A1 + B5
        + 作用方式：A亚单位作用于AC，产生大量cAMP，促使小肠粘膜上皮细胞大量分泌盐和水
1. 致病性：霍乱。人类为唯一易感者。
1. 免疫性：牢固

1. 微生物学诊断
1. 防治原则
    - 预防：死菌肌肉注射
    - 治疗：及时补充液体、电解质，使用抗生素

#### 副溶血弧菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色：G-。致病菌神奈川试验+
    - 抵抗力：不耐酸，不耐热

1. 致病性
    - 传播途径：污染的海产品、盐渍食物
1. 微生物学检查


### 螺杆菌
#### 幽门螺旋杆菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 有鞭毛。G-，螺旋形
    - 生化反应: 尿素酶+
    - 抵抗力：对胃酸敏感，抗酸机制。空气中不强。
    - 培养特性：微需氧，营养要求高

1. 致病物质
    - 鞭毛：粘附于为上皮细胞表面
    - 尿素酶：分解尿素产生氨，中和胃酸
    - 黏附素：血凝素
1. 致病性
    - 慢性胃炎
    - 胃炎，十二指肠溃疡，胃溃疡
    - 胃腺癌，胃黏膜相关B淋巴细胞淋巴瘤
1. 免疫性：有抗体，无保护性
1. 抗酸机制
    - 产生酸抑制性蛋白，阻止胃酸产生
    - 产生尿素酶、蛋白酶
    - 积聚氨，维持弱酸环境
    - 鞭毛运动快速穿越黏液层
    - 触媒防止巨噬细胞吞噬

1. 微生物学检查法
    - 尿素酶呼吸试验
    - 活检
1. 防治原则
    - 治疗：三联疗法


### 梭菌属
#### 概述
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 多数有周鞭毛，无荚膜，有芽胞。染色G+。细菌呈鼓槌状。
    - 培养特性：专性厌氧
    - 抵抗力: 相似，但芽胞极强。

1. 致病物质：强烈外毒素

#### 破伤风梭菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 芽胞位于菌体顶端。细菌呈鼓槌状。
    - 生化反应: 过氧化氢酶+，氧化酶+，吲哚反应（还原硝酸盐）+
    - 培养特性：专性厌氧。β-溶血。羽毛状菌落。肉渣汤中培养消化肉渣变黑，有恶臭。
    - 抵抗力: 相似，但芽胞极强。

1. 致病物质
    - 破伤风溶血毒素
    - 破伤风痉挛毒素：神经毒素，毒素极强。
        + 组成：A链（毒性），B链（结合）
        + 作用机制：B链对脑干神经和脊髓前角神经细胞有高度亲和力，抑制抑制性神经递质释放。
1. 致病性：破伤风
    - 症状
        + 苦笑面容
        + 角弓反张
        + 肌肉痉挛
1. 免疫性：抗毒素免疫

1. 防治原则
    - 清创处理
    - 抗生素
    - 抗毒素
    - 白百破三联疫苗

#### 产气荚膜梭菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 无鞭毛, 有荚膜，芽胞卵圆形，位于菌体中央或极近端。染色G+。
    - 生化反应: 分解乳糖产酸，发酵糖类产酸产气。Nagler反应+。
    - 培养特性：专性厌氧。牛乳培养基。肉渣汤中培养消化肉渣变红，产生大量气体。汹涌发酵试验+
                双层（靶样）溶血环，内环θ毒素β溶血，外环α毒素α溶血。
    - 抵抗力: 相似，但芽胞极强。

1. 致病物质
    - α毒素：卵磷脂酶。增加血管通透性，溶血。
    - 肠毒素
1. 致病性
    - 气性坏疽：细菌侵入肌肉组织产气
    - 食物中毒
    - 坏死性肠炎

1. 微生物学诊断
    - 涂片镜检

#### 肉毒梭菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 芽胞位于极近端。细菌粗短呈网球拍状。
    - 生化反应: β-溶血
    - 培养特性：专性厌氧，不规则菌落，β-溶血。肉渣汤中培养消化肉渣变黑，有恶臭。
    - 抵抗力: 不耐热

1. 致病物质：肉毒毒素
    - 致病机理：抑制乙酰胆碱释放
1. 致病性
    - 食物肉毒中毒：单纯性毒素中毒，表现为运动神经末梢麻痹
    - 婴儿肉毒中毒：细菌芽胞直接感染

### 分枝杆菌属
#### 概述
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 无鞭毛, 无芽胞。细胞壁脂质含量较高，抗酸染色+。分枝生长，细长略弯曲。

#### 结核分枝杆菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 有荚膜
    - 生化反应: 分解糖产酸不产气
    - 培养特性：营养要求高，使用罗式培养基，生长缓慢，菜花样菌落。
    - 抵抗力: 怕乙醇、湿热、紫外线、抗痨药物。抵抗干燥、酸碱、碱性燃料、青霉素。
    - 变异性：可发生形态、菌落、毒力、免疫原性、耐药性变异

1. 致病物质：菌体成分
    - 脂质
        + 磷脂：形成结核结节，干酪样坏死
        + 脂肪酸（索状因子）：引起慢性肉芽肿
        + 蜡质D：引起迟发型超敏反应
        + 硫酸脑苷脂：抑制巨噬细胞吞噬体与溶酶体融合
    - 蛋白质
        + 结核菌素：引起迟发型超敏反应
    - 多糖：引起局部病灶细胞浸润
    - 核酸：产生特异性细胞免疫
1. 致病性：主要为肺结核。儿童少见全身栗粒样结核
    - 原发灶（原发综合征）：肺门淋巴结感染，胸透哑铃状阴影
    - 继发感染：慢性肉芽肿、结核结节、干酪样坏死
1. 免疫性
    - 有菌免疫：免疫力持久依赖于细菌在体内存活
    - 细胞免疫：致敏T细胞
    - 超敏反应
    - 柯赫现象：细胞免疫与迟发性超敏反应同时存在
    - 结核菌素试验：测试能否引起迟发型超敏反应
        + 阳性：有免疫力
        + 强阳性：婴幼儿感染活动性结核分枝杆菌
        + 阴性：无免疫力

1. 微生物学检查法
    - 涂片染色：浓缩集菌，抗酸染色
    - 分离培养
    - PCR
1. 防治原则
    - 预防：卡介苗
    - 治疗：抗痨治疗

#### 麻风分枝杆菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 有荚膜
    - 特征：胞内菌，不能体外人工培养

1. 致病性：麻风病
    - 瘤形麻风：肉芽肿病变，形成疣状结节，如狮面
    - 结核样型麻风


### 动物源性细菌
1. 动物源性细菌：人畜共患病的病原菌，多以动物为传染源。

#### 炭疽芽胞杆菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 无鞭毛，有荚膜。芽胞位于菌体中央。G+，直杆状，两端平切。致病菌中最大。
    - 培养特性：需氧，营养要求不高。菌落灰白色粗糙型，低倍镜下有卷发状边缘。
    - 抗原结构
        + 菌体多糖：可以与特异抗体发生白色环状沉淀，即Ascoli反应
        + 荚膜多肽：毒力因素，抗吞噬
        + 毒素蛋白：炭疽毒素复合物

1. 致病物质
    - 鞭毛：粘附于为上皮细胞表面
    - 炭疽毒素：致死因子+保护性抗原+水肿因子
1. 致病性
    - 皮肤炭疽
    - 肠炭疽：毒血症
    - 肺炭疽：呼吸衰竭

1. 微生物学检查
    - 青霉素串珠试验
    - Ascoli反应

#### 布鲁菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 无鞭毛，无芽胞，有微荚膜。G-，小球杆菌或短杆菌。
    - 抵抗力：对胃酸敏感，抗酸机制。空气中不强。

1. 致病物质（胞内菌）
    - 内毒素
1. 致病性
    - 人：波浪热，菌血症。有 1 ~ 6 周潜伏期。
    - 动物：睾丸炎、子宫炎、母畜流产

1. 免疫性：细胞免疫为主，IV型超敏反应
1. 防治原则：减毒活疫苗

#### 鼠疫耶尔森菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 无芽胞，无鞭毛。G-，短杆状。
    - 培养特性：兼性厌氧，营养要求不高。肉汤培养基有菌膜，沉淀后呈钟乳石状。
    - 抗原结构
        + F1抗原
        + V-W抗原
        + 外膜蛋白
        + 鼠毒素（MT）
        + 内毒素

1. 致病物质
1. 致病性
    - 腺鼠疫（胞内感染）
    - 肺鼠疫
    - 败血症性鼠疫

1. 微生物学检查
    - 青霉素串珠试验

### 其他细菌
假单胞菌：产生铜绿

嗜血杆菌属：具有卫星现象，金黄色葡萄球菌周围菌落较大，越远越小

#### 白喉棒状杆菌
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 无鞭毛, 无荚膜，无芽胞。染色G+。细菌一端或两端膨大呈棒状。
    - 生化反应: 分解糖产酸不产气。可还原亚碲酸钾。
    - 培养特性：需氧或兼性厌氧。亚碲酸钾血琼脂平板培养可见黑色菌落。吕氏培养基培养生长迅速。
    - 抵抗力: 较强，对湿热不强。对磺胺不敏感。

1. 致病物质
    - 白喉毒素
    - 索状因子
    - K抗原
1. 致病性：白喉
1. 免疫性：抗毒素




四体分论
-------
1. 抗原构造：G-具内毒素样抗原
1. 抵抗力：G-对红霉素、链霉素敏感，螺旋体对青霉素敏感，立克次体不能用磺胺类药物。

### 支原体
#### 共同特征
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 无细胞壁，Giemsa染色淡紫色。多形性。细胞膜胆固醇丰富。顶端有黏附素。
    - 培养特性
        + 营养要求高：需人或动物血清（胆固醇）
        + 菌落油煎蛋样
        + 可在无生命培养基上培养，生长缓慢，二分裂、出芽、分枝繁殖
        + 液体培养基颗粒状沉淀，摇晃无浑浊
        + 最小原核细胞型微生物

1. 与L型细菌对比

    | 不同点     | 支原体     | L型细菌  |
    |:----------:|:----------:|:--------:|
    | 细胞膜     | 胆固醇丰富 | 无胆固醇 |
    | 细胞壁合成 | 遗传因素   | 环境因素 |
    | 培养基     | 一般培养基 | 高渗培养 |
    | 大小       | 小         | 大       |
    | 菌落       | 小，生长慢 | 大       |
    | 浑浊度     | 低         | 高       |

1. 与L型细菌相似点
    - 多形性
    - 能通过细菌滤器
    - 无细胞壁，对青霉素不敏感

#### 支原体属（肺炎支原体）
1. 致病性：原发性非典型性肺炎
    - 临床表现：发热、干咳、肺外感染
1. 致病物质
1. 免疫性

1. 微生物学诊断（培养时间长，不采用分离培养）
    - 血清学检查：冷凝集试验

#### 脲原体属（解脲脲原体）
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 颗粒状、周边较窄的油煎蛋样菌落，小，又称T株

1. 致病性：非淋菌性尿道炎
    - 泌尿生殖系统感染
    - 不育症


### 衣原体
#### 共同特征
1. 生物学性状
    - 形态与染色
        + 原体：小而致密，Macchiavello染色红色。类核致密，有胞壁。
        + 始体：大而疏松，Macchiavello染色蓝色。类核疏松，无胞壁，无感染性。
    - 特性
        + 专性真核细胞内寄生（胞内菌）
        + 有独特发育周期：EB - MB - RB - 原体
        + 二分裂繁殖
    - 培养特性

1. 发育周期
    - 原体：成熟衣原体
    - 始体（网状体）：繁殖性衣原体

1. 致病物质
    - 内毒素样物质
    - 外膜蛋白（MOMP）：阻止溶酶体与吞噬体融合，形成**包涵体**

1. 微生物学检查法
    - Giemsa染色（紫色）
    - 碘液染色，包涵体因含还原糖呈蓝色

#### 沙眼衣原体
1. 生物学性状
    - 形态与染色: 原体Giemsa染色紫红色。始体Giemsa染色深蓝或暗紫色。

1. 三个生物型
    - 沙眼生物型
    - 生殖生物型
    - 性病淋巴肉芽肿型

1. 致病性
    - 沙眼
    - 包涵体结膜炎
    - 泌尿生殖道感染
    - 性病淋巴肉芽肿

### 立克次体
1. 生物学性状
    - 形态与染色：球杆状或杆状，G-，Giemsa染色紫色或淡蓝色，Gimenza染色红色。
    - 培养特性：鸡胚卵黄囊接种。
    - 抗原结构：脂多糖与变形杆菌某些菌株有共同抗原成分。可进行外-斐试验
    - 传播方式：虫媒
    - 特点
        + 专性细胞内寄生（胞内菌）
        + 原核细胞型微生物，有细胞壁
        + 多形性，主要为球杆状
        + 病原体多为人畜共患，传播媒介为节肢动物。
        + 对多种抗生素敏感（**磺胺类药物促进繁殖**）

1. 外斐试验 <!--IMPORTANT-->
    - 定义：用变形杆菌X菌株O抗原代替立克次体抗原，辅助诊断立克次体
    - 概念：非特异性交叉凝集试验

1. 致病性
    - 普氏立克次体：流行性斑疹伤寒
    - 斑疹伤寒立克次体：地方性斑疹伤寒
1. 免疫性：细胞免疫为主，体液免疫为辅

| 立克次体                 | 媒介 | 疾病           |
|--------------------------|------|----------------|
| 普氏立克次体             | 体蝨 | 流行性斑疹伤寒 |
| 斑疹伤寒（莫氏）立克次体 | 鼠蝨 | 地方性斑疹伤寒 |
| 恙虫病东方体             | 恙螨 | 恙虫病         |

1. 微生物学检查法
    - 微量免疫荧光
    - PCR


### 螺旋体
#### 共同特征
1. 生物学性状
    - 形态：有细胞壁，有核质，二分裂形式繁殖。细长，柔软，螺旋状弯曲。
    - 传播方式：虫媒/性途径
    - 抵抗力：抗生素敏感

1. 防治原则
    - 治疗：首选青霉素治疗

#### 钩端螺旋体属
1. 生物学性状
    - 形态与染色：圆柱形纤细。Fontana银染色法棕褐色。
    - 培养特性：柯氏培养基。半透明云雾状。
    - 抵抗力：热敏感，但在潮湿土壤、水中可存活数月

1. 致病性：钩体病（自然疫源性传染病，人畜共患病）
1. 致病物质
    - 黏附素
    - 内毒素
    - 溶血素：导致溶血、肝脾肿大
    - 胶原酶

1. 微生物学检查
    - 单份血清显微镜凝集试验（MAT）
    - 玻片凝集试验（SAT）

#### 密螺旋体属（梅毒螺旋体）
1. 生物学性状
    - 形态与染色：细长、两端尖直。Fontana银染色法棕褐色。
    - 抵抗力：极弱
    - 特性
        + 无法在人工培养基生长

1. 致病物质
    - 侵袭力
    - 无内外毒素
1. 致病性：梅毒
    - 先天梅毒：梅毒儿呈马鞍鼻、锯齿形牙
    - 第一期梅毒：无痛溃疡（硬性下疳）。传染性极强
    - 第二期梅毒：全身皮肤粘膜出现梅毒疹，传染性极强
    - 第三期梅毒：慢性肉芽肿病变，传染性小，破坏性大

1. 免疫性：带菌免疫/传染性免疫

1. 微生物学检查法
    - 病原体检查：镀银染色硬性下疳/梅毒疹分泌物
    - 血清学检查
        + 反应素检查：敏感性高，有假阳性
            * RPR试验（快速血清反应素试验）
            * VDRL试验（性病研究试验室试验）
        + 密螺旋体抗原试验

#### 疏螺旋体属
1. 伯氏疏螺旋体
    - 疾病：莱姆病
    - 症状：慢性游走性红斑
    - 传播媒介：硬蜱
1. 回归热螺旋体
    - 疾病：回归热
    - 症状：急起急退周期性发热


真菌
------
### 基本性状
1. 细胞壁：主要成分为几丁质
1. 单细胞真菌形态：酵母菌，出芽繁殖
    - 酵母型：无菌丝
    - 类酵母型：有假菌丝
1. 多细胞真菌形态
    - 菌丝
        + 营养菌丝体
        + 气生菌丝体
        + 生殖菌丝体
    - 孢子
        + 有性孢子
        + 无性孢子
            * 分生孢子
            * 叶状孢子
            * 孢子囊孢子

1. 培养特性
    - 特点
    - 培养基：沙氏葡萄糖培养基（沙保培养基）
    - 菌落形态
        + 单细胞：类似细菌菌落
        + 多细胞：丝状菌落，呈绒毛状、棉絮状和粉末状

1. 致病性
    - 真菌感染
        + 病原性真菌感染（多为外源性）
            * 浅部真菌感染
            * 深部真菌感染
        + 机会真菌感染（多为内源性）
    - 真菌超敏反应性疾病
    - 真菌性毒素中毒

1. 微生物学检查法

### 病原性真菌
1. 浅部感染真菌
    - 皮肤癣菌
        + 沙保培养基：丝状菌落
    - 皮下组织感染真菌
        + 着色真菌
        + 申克孢子丝菌：孢子丝菌下疳

1. 深部感染真菌
    - 致病性真菌
    - 条件致病性真菌

### 机会感染性真菌
1. 白假丝酵母菌
    - 所属：类酵母型菌落
    - 形态：菌体圆形或卵圆形
    - 培养特性：有厚膜孢子
    - 疾病：念珠菌病
    - 症状：鹅口疮、阴道炎
1. 新型隐球菌
    - 所属：酵母型菌落
    - 染色：墨汁负染
    - 致病性
        + 致病物质：荚膜
        + 主要感染方式：肺部感染
        + 疾病：慢性脑膜炎


噬菌体
------
1. 噬菌体: 感染细菌、真菌、放线菌的微生物的病毒
    - 分类
        + 毒性噬菌体: 能在宿主内复制增殖, 最终破坏宿主的噬菌体
        + 温和噬菌体: 不产生子代噬菌体, 随细菌分裂而传代
    - 特性
        + 个体微小
        + 没有完整细胞结构
        + 专性活细胞寄生

1. 溶菌周期
    - 吸附
    - 穿入、脱壳
    - 生物合成
    - 装配与释放

1. 溶原周期
    - 整合
    - 复制 (溶原性细菌)
    - 分离 (进入溶菌周期)

1. 溶原性: 温和噬菌体整合进入细菌的状态
1. 前噬菌体: 整合在细菌基因组中的噬菌体基因组 <!--IMPORTANT-->
1. 溶原性细菌: 带有前噬菌体基因组的细菌 <!--IMPORTANT-->
1. 溶原性转换: 某些前噬菌体可导致细菌基因型和性状发生改变 <!--IMPORTANT-->


病毒总论
------
### 病毒的生物学性状
1. 病毒：体积微小结构简单，仅含有一种核酸，必须在活的敏感细胞内繁殖的非细胞型微生物 <!--IMPORTANT-->
1. 病毒疾病的特点
    - 传染性强，病死率高
    - 或有致畸作用
    - 多见持续感染
    - 与肿瘤形成有关
    - 多缺乏有效疫苗
1. 病毒体：完整的具有感染性的成熟病毒颗粒

1. 病毒的形态
    - 大小
        + ~ 50 nm 小型病毒
        + 50 ~ 150 nm 中型病毒
        + 150 nm ~ 大型病毒
    - 形态特征
        + 球状体
        + 丝状体：主要为植物病毒
        + 砖形体
        + 弹状体
        + 蝌蚪状体：噬菌体

1. 病毒的结构
    - 基本结构（核衣壳）
        + 病毒核心：核酸和少量功能酶（非结构蛋白）
            * 指导病毒复制
            * 决定病毒特性
            * 具有感染性
        + 病毒衣壳：蛋白质
            * 保护病毒核酸
            * 参与感染过程
            * 具有抗原性
    - 辅助结构
        + 病毒包膜（有：包膜病毒；无：裸病毒）
            * 组成：脂质、糖蛋白（刺突）
            * 作用：增加对宿主细胞亲嗜性；但可被脂溶剂灭活
        + 触须样纤维（常见于腺病毒）
            * 作用：凝聚和毒害敏感宿主细胞

1. 病毒复制周期 <!--IMPORTANT-->
    - 吸附：病毒配体位点与细胞膜特异受体结合
    - 穿入
        + 融合：包膜病毒
        + 胞饮：裸病毒
        + 直接穿入：噬菌体
    - 脱壳：多数为溶酶体酶作用下脱壳
    - 生物合成
        + 核酸的合成
        + 蛋白质的合成
            * 早期蛋白（非结构蛋白为主）
            * 晚期蛋白（结构蛋白为主）：衣壳、包膜、基质蛋白
    - 组装成熟与释放
        + 出芽：包膜病毒
        + 胀破：裸病毒

1. 病毒核酸的合成
    - 双链DNA病毒
    - 单链DNA病毒
    - 单正链RNA病毒：直接和核糖体结合翻译，本身具有感染性
    - 单负链RNA病毒：携带RDRP，本身不具有感染性
    - 双链RNA病毒：类似单正链RNA病毒
    - 逆转录病毒：携带逆转录酶
        + RNA转变为RNA:DNA复合体
        + 转变为双链DNA（前病毒）

1. 病毒增殖异常现象
    - 顿挫感染：无法形成传染性病毒颗粒
    - 缺陷病毒：病毒基因组缺陷，无法复制出完整的病毒体
    - 干扰现象：两种病毒同时感染同一细胞时，一种病毒影响另一种病毒增殖的现象
        + 自身干扰
        + 同种干扰
        + 异种干扰

1. 病毒遗传与变异
    - 基因突变
        + 条件致死性突变株
        + 缺陷型干扰变异株
        + 宿主范围突变株
        + 耐药突变株
    - 基因重组
        + 活病毒间重组
        + 灭活病毒间重组
        + 死、活病毒间重组
    - 基因重配：通过交换RNA节段进行的重组
    - 基因整合：病毒基因组和宿主基因组的整合

1. 病毒的灭活：病毒在体外受到理化因素后失去感染性
    - 物理因素：温度、干燥、pH、射线
    - 化学因素：脂溶剂（包膜病毒）

1. 类病毒：只有RNA，植物病毒
1. 卫星病毒：缺陷病毒，多为植物病毒
1. 朊粒：由耐蛋白质K的可变结构蛋白质分子组成


### 病毒的感染与免疫
1. 病毒感染类型 <!--IMPORTANT-->
    - 有无症状
        + 隐性感染：病毒进入体内但不引起临床症状，成为传染源
        + 显性感染：患者出现局部或全身临床症状
    - 病程时间
        + 急性病毒感染：病程时间短，发病急，潜伏期短
        + 持续性病毒感染：病毒在机体内长期存在
            * 潜伏性病毒感染：感染后病毒存在于一定组织细胞中，可反复激活而急性发作
            * 慢性病毒感染：病毒持续存在于患者血清或组织中并不断排出体外，病程长、可检出
            * 慢发病毒感染：感染后出现长时间潜伏期，发生进行性疾病并导致死亡

1. 病毒对宿主细胞的致病作用
    - 杀细胞型感染：出现病毒**致细胞病变作用**，细胞呈皱缩空斑样
    - 稳定状态感染
        + 融合形成多核巨细胞
        + 细胞膜出现新抗原
        + 形成包涵体
    - 细胞凋亡
    - 细胞转化增生、病毒基因组整合

1. 抗病毒免疫：通常为持久性（例外：呼吸道合胞病毒）
    - 固有免疫
        + 屏障作用
        + T/NK细胞
        + 干扰素：机体细胞产生的具有抗病毒作用的糖蛋白，无特异性 <!--IMPORTANT-->
            * I型（白细胞、成纤维细胞）：抗病毒
            * II型（T细胞、NK细胞）：抗肿瘤、参与免疫调节
    - 适应性免疫
        + 中和抗体：结合游离病毒表面结合蛋白，阻止游离病毒进入细胞

### 病毒感染的检查方法与防治原则
1. 病毒增殖指征
    - CPE（致细胞病变作用）
    - 细胞膜上有血凝素

1. 微生物学检查
    - 血清学诊断
        + ELISA
        + 免疫荧光
        + 中和试验
        + 血凝抑制试验
        + 补体结合试验
        + 蛋白印迹（SN）
    - 分子生物学技术

1. 治疗
    - 核苷类药物：抑制核苷酸合成
    - 逆转录酶抑制剂
    - 蛋白酶抑制剂
    - 其他抗病毒药物

病毒分论
------
### 肠道病毒
#### 共同特征
1. 感染特点：经肠道感染，但主要病变在肠道外
1. 形态特点
    - 单正链RNA病毒
    - 二十面体型，无包膜

1. 手足口病（HFMD）
    - 常见病原体：柯萨奇病毒A16型，肠道病毒71型

#### 脊髓灰质炎病毒
1. 致病性：急性迟缓性肢体麻痹
1. 临床症状：多数为无症状携带者，极少数为永久性迟缓型肢体麻痹。
1. 防治原则
    - IPV（注射灭活疫苗）
    - OPV（口服减毒活疫苗）

#### 柯萨奇病毒和埃可病毒
1. 致病特点：肠道增殖，但少引起肠道疾病（型别与临床综合征无明显相关性）
1. 柯萨奇病毒（Cox）
    - 致病性
        + 病毒性心肌炎（病死率高）
        + 无菌性脑膜炎
        + 疱疹性咽峡眼
        + 流行性胸痛
        + 手足口病（常见A16型）
1. 埃可病毒

#### 新型肠道病毒
1. 分类
    - EV68: 儿童支气管炎、支气管肺炎
    - EV70: 急性出血性结膜炎
    - EV71: 手足口病

### 急性胃肠炎病毒
1. 主要症状：腹泻、呕吐
1. 轮状病毒
    - 生物学特性
        + 无包膜，双层衣壳
        + **双链RNA，分11节段**
    - 传染方式：粪口途径
    - 致病性：秋季腹泻（水样腹泻、腹痛、呕吐）
    - 分组
        + A组：人类致病主要病原体。婴幼儿胃肠炎为主
        + B组：成人胃肠炎为主


### 呼吸道病毒
#### 正黏病毒
<!--IMPORTANT-->

1. 分类：流感病毒
1. 形态特征
    - 有包膜，包膜上有血凝素(HA)、神经氨酸酶(NA)
    - **单链分节段RNA病毒**
    - 核心
        + 分节段单负链RNA（甲、丙8段，乙7段，缺少神经氨酸酶节段）
        + 依赖RNA的RNA聚合酶

1. 流感病毒的抗原变异
    - 抗原性漂移
    - 抗原性转变

1. 致病性
    - 局部黏膜上皮细胞变性坏死
    - 病毒血症
1. 免疫性
    - 干扰素
    - 体液免疫
        + HA抗体：中和性抗体
        + NA抗体：无中和性，有保护性抗体

#### 副黏病毒
1. 分类
    - 麻疹病毒 <!--IMPORTANT-->
        + 临床表现：口腔内有柯氏斑，皮肤红色斑丘疹，疹出热退后有色素遗留
        + 并发症：亚急性硬化性全脑炎（SSPE，慢发病毒感染）
        + 预防：MMR三联疫苗
    - 腮腺炎病毒
        + 致病性：流行性腮腺炎
        + 预防：MMR三联疫苗
    - 呼吸道合胞病毒
        + 致病性：婴幼儿毛细支气管炎、支气管肺炎
        + 特征：第二次感染后免疫增强，母体抗体不足以防治感染

1. 免疫性
    - 干扰素
    - 体液免疫
        + HA抗体：中和性抗体
        + NA抗体：无中和性，有保护性抗体

#### 冠状病毒
1. 新型冠状病毒分类
    - SARS
        + 形态：单正链RNA病毒，有包膜
        + 致病性：非典型性肺炎
    - Mers
        + 致病性：中东呼吸综合征

#### 其他呼吸道病毒
1. 分类
    - 风疹病毒
        + 易感人群：儿童
        + 传染途径：垂直传播（孕妇感染导致死胎或先天性风疹综合征）
    - 腺病毒
        + 生物学性状：线性双链DNA病毒，无包膜
        + 致病性：呼吸道和消化道感染。腺病毒肺炎为我国小儿发病率最高的病毒性肺炎。


### 虫媒病毒
1. 特点
    - 传播媒介（储存宿主）：节肢动物
    - RNA病毒
    - 自然疫源性传染病，人兽共患病

1. 分类
    - [黄病毒科](#黄病毒科)：单正链RNA，有包膜，二十面体型
        + 登革病毒
        + 流行性乙型脑炎病毒（日本脑炎病毒, JEV）
        + 森林脑炎病毒
    - [布尼亚病毒科](#布尼亚病毒科)
        + 汉坦病毒
        + 克里米亚-刚果出血热病毒（新疆出血热病毒）
        + 发热伴血小板减少综合征病毒(SFTSV)
    - 披膜病毒科：单正链RNA，有包膜，二十面体型

1. 致病性
    - 脑炎
    - 出血热

#### 流行性乙型脑炎病毒（日本脑炎病毒）
1. 传染性
    - 传染源：家畜（猪为主）
    - 传播媒介：三带喙库蚊、伊蚊
    - 流行特征：与蚊虫密度曲线一致，仅分布于亚洲
1. 致病性：流行性乙型脑炎

1. 防治原则
    - 疫苗
    - 防蚊灭蚊
    - 牲畜管理

#### 登革病毒
1. 传染性
    - 传染源
        + 丛林：灵长类动物
        + 城市：患者、隐性感染者
    - 传播媒介：埃及伊蚊、白纹伊蚊
1. 致病性
    - 登革热(DF)
    - 登革出血热(DHF)：全身血管通透性增加，血浆渗透导致广泛出血和休克

#### 森林脑炎病毒
1. 传染性
    - 传染方式：节肢动物叮咬，胃肠道、呼吸道感染
    - 传播媒介：蜱


### 出血热病毒
1. 致病性：出血热
    - 发热
    - 出血
    - 低血压休克：不同脏器的损害
1. 分类
    - [布尼亚病毒科](#布尼亚病毒科)
        + 汉坦病毒
        + 克里米亚-刚果出血热病毒（新疆出血热病毒）
        + 发热伴血小板减少综合征病毒(SFTSV)
    - [黄病毒科](#黄病毒科)：单正链RNA，有包膜，二十面体型
        + 登革病毒
        + 流行性乙型脑炎病毒（日本脑炎病毒, JEV）
        + 森林脑炎病毒
    - 丝状病毒科：埃博拉病毒

#### 汉坦病毒
1. 生物学性状
    - 形态结构：单负链RNA病毒，有包膜，具有多形性
    - 基因结构：分节段
1. 致病性
    - 疾病
        + 肾综合征出血热(HFRS)
            * 症状：发热、出血、肾脏损害
            * 分期：发热期、低血压期、少尿期、多尿期、恢复期
            * 靶细胞：主要为血管内皮细胞
        + 汉坦病毒肺综合征(HPS，我国无)
    - 传染源：啮齿动物（黑线姬鼠、褐家鼠）
    - 传染方式
        + 动物源性传播
        + 垂直传播
        + 水平传播(HPS only)

#### 新疆出血热病毒（克里米亚-刚果出血热病毒）
1. 致病性
    - 传染性：自然疫源性传染病
    - 传播媒介：亚洲璃眼蜱
    - 传播特点：与蜱活动曲线一致

#### 埃博拉病毒


### 逆转录病毒
1. 生物学特性
    - 形态特点：有包膜，球形，单正链RNA二聚体
    - 特点：携带RDDP，能整合于宿主细胞染色体，成为前病毒

#### 人类免疫缺陷病毒
1. 生物学性状
    - 核心酶蛋白（非结构蛋白）
        - 逆转录酶
        - 整合酶
        - 蛋白酶
    - 衣壳蛋白
        - p7（核衣壳蛋白）
        - p24（衣壳蛋白）：早期或晚期可被检测到
    - 内膜蛋白：p17
    - 包膜表面糖蛋白（刺突）
        - gp-41：识别CD4受体，介导病毒包膜与宿主细胞膜融合
        - gp-120

1. 表面受体
    - 病毒受体：细胞表面CD4分子
    - 辅助受体：CXCR4、CCR5

1. 基因结构
    - gag：编码核衣壳、内膜蛋白
    - pol：编码逆转录酶、整合酶、蛋白水解酶
    - env：编码糖蛋白

1. 致病性：AIDS
    - 特性：慢发病毒感染
    - 传播途径：血液、性传播、垂直传播
    - 临床表现
        - 急性期
        - 无症状潜伏期
        - 发病期：出现机会型感染和肿瘤
    - 致病机制
        - CDC4⁺T细胞损害
        - 神经细胞损害

1. 微生物学检查法
    - ELISA：检测抗体，存在窗口期，有假阳性反应
    - 蛋白质印迹试验
    - RIA
1. 防治原则
    - 治疗：HAART三联治疗
    - 控制：公共健康教育

#### 人类嗜T淋巴细胞病毒I型(HTLV)
1. 致病性：成人T细胞白血病


### 肝炎病毒
#### 甲型肝炎病毒 (HAV)
1. 致病性：甲型肝炎，**不诱发肿瘤形成**
1. 传播方式：粪口途径
1. 病程：短

#### 乙型肝炎病毒 (HBV)
1. 形态特点
    - 大球型颗粒 (Dane颗粒，病毒体)
        + 双层外壳
            * 外层：包膜 + 包膜蛋白（S/M/L）
            * 内层：二十面体型
        + 核心
            * 不完全闭合双链环状DNA
            * DNA多聚酶
        + 形状：球形，直径42㎚
    - 小球形颗粒（无感染性）
    - 管型颗粒（无感染性）

1. 临床症状
    - 无症状携带者：抵抗力差
    - 慢性肝炎（肝硬化、肝癌）：抵抗力较差
    - 急性肝炎：抵抗力较好
    - 重症肝炎：抵抗力过强

1. 致病机制
    - 变异
        + 免疫逃逸
        + a抗原变异：诊断逃逸
        + HBeAg、HBcAg变异：慢性化
    - X因子：原发性肝癌

1. 微生物学检查
    - 乙肝两对半
    - 血清HBV-DNA检测、HBV-DNA多聚酶检测

1. 乙肝两对半 <!--IMPORTANT-->
    - HBsAg, Anti-HBsAg：乙肝表面抗原、抗体
        + HBV感染的主要标志
        + 制备疫苗的最主要成分
        + 抗原性强，能产生保护性抗体Anti-HBs
    - Anti-HBcAg：乙肝核心抗原（不容易检测）
        + Anti-HBc IgM：表明病毒在复制，非保护性抗体
        + Anti-HBc IgG：非保护性抗体
    - HBeAg, Anti-HBeAg：乙肝E抗原、抗体
        + 表示病毒复制及强传染性的指标
        + Anti-HBe是预后良好的征象


| HBsAg | HBeAg | a-HBs | a-HBe | IgM | IgG | 结果                       |
|-------|-------|-------|-------|-----|-----|----------------------------|
| +     | -     | -     | -     | -   | -   | HBV感染或无症状携带者      |
| +     | +     | -     | -     | +   | +   | 急慢性乙肝或无症状携带者   |
| +     | +     | -     | -     | +   | -   | 强传染性急慢性乙肝(大三阳) |
| +     | -     | -     | +     | -   | +   | 急性感染趋向恢复(小三阳)   |
| -     | -     | +     | +     | -   | +   | 既往感染恢复期             |
| -     | -     | -     | -     | -   | +   | 既往感染                   |
| -     | -     | +     | -     | -   | -   | 既往感染或接种疫苗         |


#### 丙型肝炎病毒 (HCV)
1. 特征：易与HBV重叠感染
1. 生物学性状
    - 形态结构：单正链RNA病毒(+ssRNA)，有包膜
    - 基因结构
        + 核衣壳蛋白
        + 包膜蛋白：易变异，难制备疫苗
        + 非结构蛋白

1. 致病性：丙型肝炎（输血后慢性肝炎和肝硬化）
    - 传染源：丙肝患者、HCV阳性血制品
    - 传播途径：血液传播

1. 微生物学检查
    - 病毒RNA检查
    - 病毒RNA定量
    - Anti-HCV检查

#### 丁型肝炎病毒 (HDV)
1. 特征: 缺陷病毒，与HBV共同感染
1. 生物学性状
    - 形态结构：单负链环状RNA病毒(-scRNA)，外壳为HBsAg

1. 致病性
    - 联合感染：同时感染HBV、HDV
    - 重叠感染：表现为乙型肝炎症状重度化

#### 戊型肝炎病毒
1. 致病性：急性戊型肝炎
    - 传播途径：粪口途径


### 疱疹病毒
1. 生物学性状
    - 形态特点：双链DNA病毒，有包膜

1. 分类
    - α-亚科：神经节
        + 单纯疱疹病毒1、2型(HSV-1,2)
        + 水痘-带状疱疹病毒(VZV)
    - β-亚科：淋巴、吞噬细胞、T细胞
        + Epstein-Barr病毒(EBV)
        + 人疱疹病毒6, 7型(HHV-6,7)
    - γ-亚科：B细胞
        + 人类巨细胞病毒(HCMV)
        + 人疱疹病毒8型(HHV-8)

#### 单纯疱疹病毒(HSV)
1. 致病性
    - 特点：广泛存在潜伏感染
    - 整合区域：神经元细胞
    - 传播途径
        + HSV-1：密切接触传播
        + HSV-2：性接触传播
    - 原发感染
        - HSV-1：黏膜皮肤局部疱疹
               （孕妇可经胎盘感染胎儿，诱发流产、早产、死胎和先天畸形）
        - HSV-2：生殖器疱疹(STD)
    - 潜伏感染
        + HSV-1：三叉神经节、颈上神经节
        + HSV-2：骶神经节

1. 免疫性：细胞免疫（不能清除潜伏病毒）
1. 防治原则
    - 治疗：无环鸟苷、干扰素

#### 水痘-带状疱疹病毒
1. 生物学性状：与HSV类似
1. 致病性
    - 疾病
        - 原发感染：水痘（不涉及真皮层）
        - 复发感染：带状疱疹
    - 传染途径：呼吸道或接触
    - 靶细胞：人皮肤上皮细胞
    - 潜伏感染：脊髓后根神经节

1. 防治原则
    - 治疗：无环鸟苷

#### 巨细胞病毒(CMV)
1. 生物学性状 <!--IMPORTANT-->
    - 感染细胞：肿大形成巨细胞，细胞核处形成猫头鹰眼状嗜酸性包涵体

1. 致病性
    - 潜伏部位：唾液腺、乳腺、肾脏、白细胞
    - 靶细胞：人淋巴细胞
    - 感染类型
        - 先天性感染：巨细胞包涵体病
        - 围生期感染
        - 原发性感染：巨细胞病毒单核细胞增多症
        - 免疫缺陷宿主感染
1. 免疫性：细胞免疫为主

1. 微生物学检查法
    - 镜下：猫头鹰眼状嗜酸性包涵体
    - 分离培养
    - ELISA检测IgM抗体
    - 病毒核酸检测

#### EB病毒
1. 致病性
    - 疾病
        - 传染性单核细胞增多症
        - 恶性肿瘤
            - Burkitt淋巴瘤
            - 鼻咽癌
            - 其他淋巴增生性疾病（淋巴瘤、霍奇金病）
    - 靶细胞：B细胞
    - 传播途径：唾液传播

#### 人类疱疹病毒6，7型(HHV-6,7)
1. 致病性：婴幼儿急疹
    - 传播途径：唾液飞沫传播、垂直传播
    - 潜伏细胞：淋巴组织、T细胞

#### 人类疱疹病毒8型(HHV-8)
1. 致病性：卡波氏肉瘤(Kaposi's Sarcoma)
    - 潜伏细胞：B细胞
### 其他病毒
#### 人乳头瘤病毒(HPV)
1. 致病性
    - 传播途径
        - 直接接触感染
        - 产道感染
        - 性接触感染
    - 疾病：**16，18型**与宫颈癌有关

#### 痘病毒（天花病毒）
1. 致病性：天花，免疫力牢固



### 狂犬病病毒
1. 生物学性状
    - 形态特点：子弹头样，衣壳螺旋对称，感染细胞形成内基小体。嗜神经性。
    - 抵抗力：物理因素抵抗力强，化学因素抵抗力弱

1. 致病性：狂犬病（恐水病）
    - 传染源：犬及其他野生动物
    - 特点：病死率为100%

1. 防治原则
    - 伤口处理：肥皂水等清洗伤口
    - 主动免疫：疫苗预防感染

### 朊粒(Prion)
1. 生物学特性
    - 本质：异常折叠的朊蛋白
    - 抵抗力：对物化因素抵抗力强
1. 致病性
    - 疾病：传染性海绵状脑病(TSEs)
    - 特点：潜伏期长

1. 微生物学诊断（PrP^Sc^检测）
