---
title: (总结) 医学微生物学名解
---

1. 前噬菌体: 整合在细菌基因组中的噬菌体基因组
1. 溶原性细菌: 带有前噬菌体基因组的细菌
1. 溶原性转换: 某些前噬菌体可导致细菌基因型和性状发生改变
1. 病毒: 体积微小结构简单, 仅含有一种核酸, 必须在活的敏感细胞内繁殖的非细胞型微生物
1. 转座子: 细菌基因组中能改变自身位置的一组基因序列
1. 整合子: 运动型DNA分子, 捕获和整合外源性基因, 使之变为功能性基因的表达单位

1. 芽胞(endospore, spore): 某些细菌在一定环境条件下, 在菌体内部形成一个圆形或卵圆形的小体菌. 是细菌的休眠形式, 称为内芽胞或芽胞. 只有革兰阳性菌才产生芽胞, 如炭疽芽孢杆色为革兰阴性菌. 
1. 革兰染色: 基本步骤包括结晶紫初染, 碘液媒染, 乙醇脱色, 复红复染. 紫色为革兰阳性菌, 红色为革兰阴性菌. 
1. LPS脂多糖: 是革兰阴性菌细胞壁的特殊成分, 由外膜向细胞外伸出. 脂多糖由脂质A, 核心多糖和特异多糖三部分组成, 是革兰阴性菌的内毒素. 
1. 荚膜(capsule): 某些细菌在其细胞壁外包绕一层粘液物质, 为多糖或蛋白质的多聚体. 具有抗吞噬作用, 是重要的毒力因子. 
1. L-型细菌(Bacterial L form): 细胞壁受损的细菌仍能够生长和分裂者称为细菌细胞壁缺陷型或L型. 形态多样, 为革兰阴性菌, 在高渗培养液下培养, 呈油煎蛋样. 
1. 中介体(Mesosome): 部分细胞膜内陷、折叠形成的囊状物, 多见于G＋菌, 参与细菌分裂, 功能类似于线粒体, 故称为拟线粒体. 
1. 溶原性转换(Lysogenic conversion): 前噬菌体基因组编码的某些生物学性状 (如耐药性、产毒素等) 在宿主菌中表达. 
1. 转化(transformation): 受体菌直接摄取供体菌游离DNA获得新的遗传性状, 称为转化. 
1. 转导(transduction): 转导是以噬菌体为媒介, 将供体菌的DNA片段转移到受体菌内, 使受体菌获得新的遗传性状. 
1. 接合(conjugation): 细菌通过性菌毛相互连接沟通, 将遗传物质从供体菌转给受体菌的过程称为结合. 
1. 温和噬菌体(Temperate phage): 噬菌体感染细菌, 噬菌体核酸和细菌染色体整合, 成为前噬菌体细菌变成溶原性细菌, 建立溶原性周期, 这类噬菌体称为温和噬菌体. 
1. 毒性噬菌体(Virulent phage): 噬菌体感染细菌, 噬菌体增殖, 细菌被裂解, 建立溶菌性周期, 这类噬菌体称为毒性噬菌体. 
1. 质粒(plasmid): 细菌染色体外的遗传物质, 闭合的环状双链DNA. 是细菌的非必须结构. 
1. 败血症(septicemia): 致病菌侵入血流并大量繁殖, 产生毒性产物造成机体严重损害, 出现全身性中毒症状. 
1. 脓毒血症(pyemia): 化脓性病菌侵入血流并大量繁殖, 通过血流扩散至宿主其它组织或器官, 产生新的化脓性病灶. 
1. 毒血症(toxemia): 致病菌侵入宿主体后, 只在机体局部生长繁殖, 不进入血循环, 但其产生的外毒素入血, 引起特殊的临床症状. 
1. 热原质/致热源: 细菌合成的一种物质, 当注入人体或动物体内能引起发热反应. 产生热原质的细菌大多是革兰阴性菌, 即脂多糖. (pyroge)n
1. 内毒素(endotoxin): 是革兰阴性菌的脂多糖, 当细胞死亡后游离出来. 毒性较外毒素弱. 
1. 外毒素(exotoxin): 是多数革兰阳性菌和少数革兰阴性菌在生长繁殖过程中释放到菌体外的毒性蛋白质. 
1. 正常菌群(normal flora): 人体体表和与外界相通的腔道聚居着不同种类和数量的微生物, 统称正常菌群. 
1. 条件致病菌(opportunistic pathogen): 有些细菌在正常情况下并不致病, 但在某些条件改变的特殊情况下可以致病, 这类菌称为条件致病菌或机会致病菌. 
1. 菌群失调(dysbacteriosis): 也称菌群比例失调, 指宿主体内菌群中各菌种间的比例发生较大幅度变化而超出正常范围的状态, 特别是原籍菌的数量和密度下降, 外籍菌和环境菌的数量和密度升高. 可引起菌群失调症. 
1. 定位转移(translocation): 是指正常菌群有原籍生境转移到外籍生境或本来无菌生存部位的现象, 正常菌群定位转移后可成为致病菌. 
1. 消毒(disinfection): 指消除和杀灭物体表面或外界环境中的病原微生物, 但不一定能杀死细菌芽胞和非病原微生物的方法. 
1. 灭菌(sterilization): 指杀灭物体上的所有微生物, 包括杀灭细菌芽胞在内的全部病原和非病原微生物的方法. 
1. 高压蒸汽灭菌法: 是一种最有效的灭菌方法. 在103.4kPa蒸汽压下, 温度达到121.3℃ , 维持15~20min, 可杀死包括细菌芽胞在内的所以微生物. 
1. 转座因子(transposable element): 是细菌基因组中能改变自身位置的一段DNA序列, 这种转座作用可以发生在同一染色体上, 也可以在染色体之间或质粒之间, 甚至在染色体和质粒之间. 
1. A葡萄球菌A蛋白(SPA staphylococcal protein): 是金黄色葡萄球菌细胞壁的表面抗原, 具有属特异性. SPA为单链多肽, 与细胞壁肽聚糖连接, 1/3位于胞外. 可与人的IgG1,IgG2,IgG4的Fc段发生非特异性的结合, 通过与吞噬细胞争夺Fc段, 有效的降低抗体介导的调理作用. 此外, SPA与IgG复合体有促进细胞分裂、引起超敏反应、损伤血小板等生物学效应. 
1. 肥达试验(Widal test): 用已知伤寒和副伤寒抗原, 检测病人血清中相应抗体的定量凝集试验.用于辅助诊断伤寒副伤寒. 
1. 肠出血型大肠埃希菌(EHEC enterohemorrhagic E.coli): 出血性结肠炎和溶血性综合尿毒症的病原体. 5岁以下儿童易感. 粪口途径传播. 
1. 肠产毒型大肠埃希菌(ETEC enterotoxigenic E.coli): 是5岁以下婴幼儿和旅游者腹泻的重要病原菌, 重要的传播途径是污染水源, 临床症状可以从轻度腹泻到严重的霍乱样腹泻. 致病物质主要是肠毒素和定植因子. 
1. 肠聚集型大肠杆菌(EAEC enteroaggregativeE.coli): 引起婴儿持续性腹泻, 脱水, 偶有血便, 不侵袭细胞. 可产生毒素和粘附素. 毒素为肠聚集耐热毒素, 另一类毒素类似大肠埃希菌的阿尔法溶血素. 细菌通过菌毛粘附于肠粘膜上皮细胞, 在细胞表面聚集, 形成砖块排列, 并产生毒素. 
1. 肠致病性大肠埃希菌(EPEC enteropathogenic E.coli): 是婴幼儿腹泻的主要致病菌, 严重者可致死, 特别在热带国家. 在医院中常引起爆发流行. 该菌感染成人少见. EPEC不产生肠毒素或其他外毒素, 无侵袭力. 病菌在十二指肠, 空肠和回肠上段粘膜表面大量繁殖, 粘附于微绒毛, 导致小肠吸收障碍, 严重腹泻. 
1. 肠侵袭性大肠杆菌(EIEC interoinvasive E.coli): 较少见, 主要侵袭较大儿童和成人. 所致疾病很像痢疾, 腹泻呈脓血便, 有里急后重. EIEC不产生肠毒素, 能侵袭结肠粘膜上皮细胞并在其中繁殖. 进入大肠后引起细胞内吞. 毒力表现在破坏细胞空泡, 杀死细胞, 扩散引起组织炎症. 
1. 卡介苗(BCG Bacillus Calmette and Guerin): 卡-介二氏发明的用人工方法降低细菌毒力但保留免疫性用于预防结核病的活菌生物制剂, 称为卡介苗. 
1. 抗酸染色
1. 支原体(mycoplasma): 是一类无细胞壁, 形态呈多态性, 可通过常用除菌滤器, 能在无生命培养基中生长繁殖的最小原核细胞型微生物. 
1. 始体(initial body)/网状体(reticulate bodyRB): 衣原体的一种形态. 大球形, 直径0.5到1.2微米, 无细胞壁. 吉姆萨法染成蓝色, 无致密核质, 但有纤细网状结构. 能以二分裂方式形成子代原体, 无感染性, 主要存在于细胞内, 细胞外很快死亡. 
1. 螺旋体(spirochete): 是一类细长、柔软、螺旋形、运动活泼的原核微生物. 以二分裂方式增殖, 对抗生素敏感. 
1. 外斐反应(Weil-Felix reaction): 指用特定的变形杆菌代替立克次体抗原与患者血清做凝集反应检查抗体水平和变化, 本质是交叉凝集实验, 辅助诊断立克次体病. 
1. 致细胞病变作用(CPE cytopathy effect): 病毒感染细胞, 在敏感细胞内增殖会出现CPE. 表现为细胞内颗粒增多, 圆缩, 聚集, 融合. 有的可形成包涵体, 最后出现细胞溶解脱落死亡. 
1. 包涵体(Inclusion body): 细胞被病毒感染后, 在细胞浆或细胞核内出现在光镜下可见的斑块状结构, 称为包涵体. 是病毒颗粒或未装配的病毒成分, 也可是病毒增殖留下的细胞反应痕迹. 包涵体破坏细胞的正常结构和功能, 有时引起细胞死亡. 某些病毒感染细胞后, 在普通光学显微镜下, 可见在细胞质或细胞核内出现嗜酸性或嗜碱性染色, 大小不同的圆形、卵圆形或不规则的团块结构. 
1. 病毒体(virion): 是指完整的, 成熟的, 具有传染性的病毒个体. 
1. 顿挫感染(Abortive infection): 也称流产感染. 病毒进入非容纳细胞的感染过程, 称为顿挫感染. 在非容纳细胞中, 病毒的成分可以存在, 但不能装配和释放出完整的子代病毒. 
1. 缺陷病毒(Defective virus): 因病毒基因组不完整或发生严重改变, 某些病毒不能复制出完整的子代病毒, 这类病毒称之为缺陷病毒. 
1. 缺陷干扰颗粒(DIP defective interfering particle): 缺陷病毒虽不能复制, 但却具有干扰同种成熟病毒体进入细胞的作用, 故又称为缺陷干扰颗粒. 
1. 干扰现象(interference): 当两种病毒同时感染同一细胞时, 一种病毒的增殖可抑制另一种病毒的增殖, 此现象称为干扰现象. 
1. 抗原漂移(antigenic drift): 病毒抗原变异的形式之一, 抗原的变异幅度小, HA和NA氨基酸变异率小于1%, 属于量变. 由病毒基因点突变引起, 而人群的免疫力起了选择的作用, 所以不会引起大规模流行, 只引起中小规模流行. 
1. 抗原转换(antigenic shift): 指抗原变异幅度大, HA或NA氨基酸的变异率为20%-50%, 属质变, 常形成新的亚型. 由点突变积累或基因重配引起的, 人体对此缺乏免疫, 常引起全球性大流行. 
1. Dane颗粒: 又称大球形颗粒, 在乙型肝炎病人血清中发现的, 是具有感染性的完整的HBV颗粒, 电镜下呈球形, 具有双层结构, 外层相当于病毒的包膜, 由脂质双层和病毒编码的包膜蛋白组成. 
1. HBs抗原: 表面抗原 HBsAg主要为糖基化蛋白, 为球形颗粒, 大量存在于感染者的血液中, 是HBV感染的主要标志. HBsAg具B细胞表位和T细胞表位, 可刺激机体产生保护性免疫应答, 因此HBsAg是制备疫苗的最主要成分. 
1. AIDS: 获得性免疫缺陷综合症
1. 內基氏小体(Negri body): RV在易感动物或人的中枢神经细胞 (主要是大脑海马回的椎体细胞) 中增殖时, 可以在胞内形成一个或多个, 圆形或椭圆形, 直径为20-30nm的嗜酸性包涵体, 称之为内基氏小体. 
1. 朊粒(prion): 一种由正常宿主细胞基因编码的构象异常的蛋白质(prp), 不含核酸, 具有自我增值能力和传染性. 
