DNA变性: 在理化因素作用下, DNA双链互补碱基对间氢键断裂, 使DNA双链结构松散, 形成单链.
同工酶: 催化相同的化学反应, 但酶蛋白的分子结构、理化性质、免疫学性质不同的一组酶.
增色效应: DNA解链时在260nm处吸光度增大.
巴斯德效应: 有氧氧化抑制糖酵解
必需基团: 酶分子中与酶活性密切相关的化学基团.
核酶: 具有催化特定DNA/RNA降解的DNA/RNA
模体: 有特定功能的超二级结构 (e.g.锌指结构, 纤连蛋白RGD三肽)
氧化呼吸链 (电子传递链): 指线粒体内膜中按一定顺序排列的一系列具有电子传递功能的酶复合体
活性中心: 酶分子中能与底物特异性结合并表现催化作用的空间区域.
等电点pI: 氨基酸处于兼性离子时环境pH值
糖的无氧酵解: 在缺氧条件下, 葡萄糖或糖原分解生成乳酸并释放能量的过程.
糖异生: 非糖物质转变为葡萄糖的过程
结构域: 分子量大的蛋白质常可分割为多个折叠紧密, 功能较为独立的区域, 称结构域
脂肪动员: 储存在脂肪细胞中的脂肪在脂肪酶作用下逐步水解
血糖水平: 血糖浓度 (正常空腹: 3.89 ~ 6.11 mmol/l)
血脂: 血浆所含脂类统称血脂
酮体: 乙酰乙酸 (30%) +β-羟丁酸 (70%) +丙酮
氧化呼吸链 (电子传递链): 指线粒体内膜中按一定顺序排列的一系列具有电子传递功能的酶复合体
P/O值: 每消耗1mol氧原子所消耗的无机磷的摩尔数 (生成ATP的摩尔数)
表面效应: 酶的活性中心提供疏水环境, 排除水分子对功能基团的干扰, 防止水化膜的形成, 利于酶与底物结合.
诱导契合假说: 酶与底物相互接近时, 其结构相互诱导, 相互变形和相互适应, 进而相互结合.
超二级结构: 多个具有二级结构的肽段在空间上相互接近, 形成的有规则的二级结构组合
辅基: 与酶蛋白结合紧密, 不可用透析和超滤的方法分开. 常为金属离子.
辅酶: 与酶蛋白结合疏松, 可用透析和超滤的方法分开. 常为小分子化合物.
邻近效应与定向排列: 两种以上底物分子在活性中心聚集并特异性结合, 增加活性中心底物浓度.
酶: 由活细胞合成的, 对其特异性底物起催化作用的蛋白质.
酶原: 无活性的酶的前体.
酶的化学修饰调节: 酶蛋白肽链上的一些基团在另一种酶的催化下与某种化学基团发生共价修饰, 改变酶的构象, 从而改变酶的活性.
酶的变构调节: 某些化合物与酶的活性中心以外的某一部位可逆的结合, 使酶发生变构并改变其催化活性.
解偶联剂: 使线粒体内膜上的ATP酶短路, 产生热能而非ATP
血氨: 体内代谢产生的氨及消化道吸收的氨进入血液, 形成血氨(47 ~ 65 μmol/L)
一碳单位: 某些氨基酸在分解代谢过程中可以产生含有一个碳原子的基团.
嘌呤核苷酸从头合成途径: 利用磷酸核糖、氨基酸、一碳单位及CO₂为原料经过一系列酶促反应合成嘌呤核苷酸的途径.
生物转化: 一些非营养物质在体内的代谢转变过程
DNA半保留复制: DNA合成时, 双链DNA解链为单链, 以各单链为模板, 合成DNA的过程.
DNA半不连续复制: 复制叉两条模板链方向相反, 但DNA合成方向总是由3'-5', 因而一条链合成时形成许多不连续片段, 最后连成一条完整的DNA链的过程.
操纵子: 原核生物一个转录区段可视为一个转录单位, 包括多个结构基因及其上游的调控序列, 称为操纵子.
转录空泡: RNA聚合酶所在区, 有17个碱基解链, 12个碱基DNA-RNA杂交链, 前后DNA都是双链
SD序列: 起始密码子上游以AGGA为核心的序列 (核糖体结合位点RBS)
基因激活: 通过改变基因组中有关基因的数量、结构顺序和活性控制基因表达
癌基因: 基因组内正常存在的基因, 其编码产物作为正调控信号促进细胞增殖和生长
抑癌基因: 抑制细胞过度生长、增殖从而抑制肿瘤形成的基因 (P53)
生长因子: 癌细胞分泌的调节细胞生长与分化的信号分子物质
