---
title: 肾内科诊疗规范

---

# 微小病变型肾病
## 临床表现
1. 症状：肾炎综合征表现
    - 大量蛋白尿：选择性蛋白尿为主。尿蛋白定量 > 3.5g，可高至 10g。
    - 低白蛋白血症：血清白蛋白 &lt; 30 g/L
    - 水肿：凹陷性水肿，严重者可伴多浆膜腔积液
    - 高脂血症

1. 体格检查：肾病综合征相关表现
    - 双下肢中重度浮肿
    - 可伴浆膜腔积液

1. 辅助检查
    - 实验室检查
        - 尿蛋白定量
        - 白蛋白测定
        - 血脂水平
        - 肾功能
        - 凝血功能
    - 影像学检查
    - 肾组织活检

## 诊断要点
1. 临床表现：表现为肾病综合征

1. 肾活检病理特性：电镜下可见广泛足突融合消失，无电子致密物沉积，荧光无免疫球蛋白及补体沉积

1. 排除因素：药物、肿瘤、结核等继发因素

## 治疗原则

80% 患者对激素敏感，约 $1 mg/(kg \cdot d)$ 即可缓解。约 50% 患者复发。

1. 一般治疗
    - 饮食：水盐控制，根据蛋白漏出水平及肾功能水平控制蛋白摄入。
    - 适当利尿：用于水肿明显患者
    - 降脂：肾病综合征缓解后可自行缓解。缓解前应用他汀。
    - 降压药：首选 ACEI/ARB，注意避免低血容量及 AKI 等禁忌症

1. 免疫抑制剂
    - 初始治疗：泼尼松或泼尼松龙 $1 mg/(kg \cdot d)$，最大 $80 mg/d$，疗程 4 - 16 wks
    - 判断激素疗效及治疗对策
        1. 完全缓解：逐渐减量，1 - 2 wks 减少原剂量 10%，持续 24 wks，最小剂量 $10 mg/d$，维持 6 - 12 月。
        2. 非频繁复发：重复初始方案
        3. 频繁复发或激素依赖：CTX $2 - 2.5 mg/(kg \cdot d)$ po，或每月一次静滴
    - 并发症治疗
        - 抗凝：血浆白蛋白 &lt; 25 g/L 时应用，口服抗血小板药物或香豆素类，有血栓及时溶栓，高凝倾向者使用 LMWH。
        - 抗感染：适当减量免疫抑制剂，明确感染积极处理
        - 肾脏替代治疗：并发严重的 AKI

# 糖尿病肾病
## 分期
1. I 期: 肾小球高滤过和肾脏肥大期

   表现为 GFR 增高 (~ 150 ml/min)，肾小球和肾脏体积增大，伴肾血流量和肾小球毛细血管袢灌注压增高

2. II 期: 正常白蛋白尿期

   表现为 UAE 正常、GFR 基本正常 (~ 130 - 150 ml/min)，伴 GBM 增厚、系膜基质增多

3. III 期: 早期 DKD; 微量白蛋白尿期

   表现为持续性微量白蛋白尿 (UAE 20 - 200 μg/min 或 30 - 300 mg/d, 或 ACR 30 - 300 mg/g); GFR (~ 130 ml/min)，伴明显 GBM 增厚、系膜基质增多，可伴肾小球结节样硬化、肾小管玻璃样变性

4. IV 期: 临床 DKD; 大量白蛋白尿期

   表现为显性白蛋白尿; GFR (90 - 130 ml/min)，可表现为高血压、肾病综合征，可伴 K-W 结节、毛细血管腔闭塞、肾小球动脉硬化及玻璃样变。

5. V 期: 终末期; 肾衰竭/尿毒症期

   表现为 GFR 进行性下降，大量蛋白尿，肾小球广泛硬化。可表现为氮质血症、尿毒症症状。

其中，I - III 为早期。

## 诊断要点

NKF-K/DOQI 指南标准

- 糖尿病视网膜病变伴微量白蛋白尿
- 大量白蛋白尿
- 10 年以上病程的 T1DM 患者出现微量白蛋白尿

其中，微量白蛋白尿定义为

- 尿白蛋白肌酐比值 (ACR): 30 - 300 μg/mg
- 尿白蛋白排泄率 (UAE): 30 - 300 mg/24h

推荐 ACR；每 3 - 6 月复查，⅔ 阳性且排除影响因素者诊断。

如出现以下情况，考虑其他疾病或合并其他疾病。

- 无糖尿病视网膜病变
- GFR 较低或迅速下降
- 蛋白尿急剧增多或伴肾病综合征
- 顽固性高血压
- 尿沉渣活动表现
- 其他系统性疾病的症状或体征
- ACEI/ARB 治疗后 2 - 3 月内 GFR 下降超过 30%

## 治疗原则
1. 生活方式指导
    - 调整饮食结构：低盐低脂优质蛋白饮食
    - 适当运动
    - 戒烟

1. 控制血糖
    - 控制目标: HbA1c &lt; 7% (CKD 4,5 期患者检测果糖胺、血清白蛋白较可靠)
    - 口服降糖药：大部分口服降糖药仅用于 CKD 1 - 2 期患者 (GFR > 60%)
        - 双胍类：二甲双胍用于 CKD 1 - 2 期患者
        - 磺脲类：**格列吡嗪、格列齐特、格列喹酮用于 CKD 1 - 3 期患者**
        - 格列奈类：**瑞格列奈可用于各期 CKD 患者**
        - 胰岛素增敏剂 (噻唑烷二酮类)：用于 CKD 1 - 2 期患者；罗格列酮慎用于重度心衰患者
        - α 糖苷酶抑制剂：用于 CKD 1 - 3 期患者。Ccr &lt; 25 者禁用。
        - GLP-1: 用于 CKD 1 - 2 期患者
        - DPP-4 抑制剂：仅利格列汀可用于各期 CKD 患者
    - 胰岛素: CKD 3 期以上需减量

1. 控制血压
    - 控制目标: 140/90 mmHg (年轻患者 130/80 mmHg)
    - 降压药物: 首选 ACEI/ARB (但不用作一级预防)，血压控制不佳时可联合使用其他药物
        - ACEI: 大部分药物在重度肾功能不全患者中须减量
        - ARB: 氯沙坦、缬沙坦无需调整；替米沙坦、坎地沙坦重度肾功能不全者禁用
        - CCB: 尤其适用于合并冠心病、肾动脉狭窄、重度肾功能不全、存在 ACEI/ARB 禁忌患者。可保护肾功能。
        - 利尿剂：小剂量使用
        - β 受体阻滞剂：慎用于肾功能不全者
        - ACEI + ARB 联合使用：中华医学会专家共识不推荐

1. 控制血脂
    - 干预切点
        - LDL > 3.4 mmol/L
        - TG > 2.3 mmol/L
    - 控制目标
        - LDL &lt; 2.6 mmol/L (并发冠心病者 &lt; 1.9 mmol/L)
        - TG &lt; 1.5 mmol/L
    - 调脂药物
        - 他汀类 (HMG-CoA 还原酶抑制剂)：重度肾功能不全者禁用；透析患者谨慎用药
        - 胆汁酸螯合剂：不降低 TG
        - 烟酸：不推荐
        - 贝特类：3 期以上需减量，重度肾功能不全患者禁用；可能增加心血管事件风险
        - 胆固醇吸收抑制剂：无需调整剂量

1. 降尿白蛋白：ACEI/ARB

1. （终末期）肾脏替代治疗

# 慢性肾炎综合征
## 临床表现
1. 起病特点：隐匿起病或慢性起病。部分患者在特定诱因下可急性发作。

1. 实验室检查
    - 尿蛋白定量: 1 - 3 g/d
    - 尿沉渣镜检: 肾小球源性血尿，可见管型

1. 病理
    - 早期：系膜增生性肾小球肾炎；局灶阶段性肾小球硬化；膜性肾病；系膜毛细血管性肾小球肾炎
    - 晚期：硬化性肾小球肾炎

## 诊断要点

尿检异常、水肿及高血压病史，病程迁延，伴或不伴肾功能损害

除外：继发性肾小球肾炎、遗传性肾小球肾炎

## 治疗方案

1. 积极控制高血压
    - 尿蛋白 &lt; 1 g/d: 130/80 mmHg
    - 尿蛋白 > 1 g/d: 125/75 mmHg

1. 减少尿蛋白并延缓肾功能进展

1. 饮食治疗
    - 限盐：控制高血压
    - 限制蛋白、磷入量

1. 避免加重肾脏负担

1. 糖皮质激素及细胞毒药物：根据病理类型确定

# 高尿酸血症与痛风
## 主要病因

- 尿酸排泄不良（主要）
- 尿酸生成过多

## 诊断标准
### HUA

正常嘌呤饮食状态下，非同日 2 次空腹血尿酸水平 > 360 μmol/L (男性 > 420 μmol/L)。

### 痛风

痛风症状及体征（见 [内科学](./main.md#高尿酸血症)）

## 治疗指征

- 痛风急性发作时立即，或急性期症状缓解后 2 wks
- CKD 2 期以上者
- 既往尿路结石病史者

## 控制目标

SUA &lt; 360 μmol/L (伴痛风者 300 μmol/L)

一般 SUA &lt; 540 μmol/L，且不伴有心血管危险因素或代谢性疾病者，可进行生活指导 3 - 6 月随访

## 治疗

1. 痛风急性期治疗: NSAIDs, Cox-2 抑制剂, 秋水仙碱, 类固醇药物等

1. 饮食治疗：低嘌呤饮食，多饮水，控制体重
    - 避免：动物内脏、海鲜、高果糖食物（汽水、果汁）、酒精
    - 限制：糖、盐、调味汁等
    - 鼓励：低脂食品及蔬菜

1. 适当碱化尿液：控制 pH 6.2 - 6.9
    - 口服碳酸氢钠: 1g tid (晨尿酸性者睡前加服乙酰唑胺 250 mg)
    - 枸橼酸钾钠: 严重酸碱失衡、急慢性肾衰、泌尿道尿素分解菌感染者禁用

1. 抑制尿酸合成
    - 别嘌呤醇
        - 注意事项
            - 控制急性痛风发作时须同时应用 NSAIDs 或秋水仙碱
            - 应用时须多饮水，碱化尿液
            - Ccr &lt; 60 ml/min 时减量; &lt; 15 ml/min 禁用
        - 不良反应：多见于应用噻嗪类药物者或 CKD 患者
            - 常见：剥脱性皮炎
            - 严重：别嘌呤醇超敏反应综合征（有条件建议 HLA-B\*5801 PCR 检测）
        - 推荐剂量：起始 50 mg, bid/tid，最小剂量维持
    - 非布司他
        - 注意事项
            - 不推荐用于无临床症状的 HUA 患者
            - 早期建议同时服用 NSAIDs 或秋水仙碱
            - 用于 Ccr > 30 ml/min 患者
        - 推荐剂量：40 mg, qd，最小剂量维持
        - 不良反应：肝损
        - 禁忌症：应用硫唑嘌呤、巯嘌呤治疗患者

1. 增加尿酸排泄
    - 苯溴马隆
        - 注意事项
            - 用药前须测定 24h 尿酸排出量，&gt; 3.54 mmol 者禁用。泌尿系结石者禁用。
            - 应用时须多饮水，碱化尿液
            - Ccr &lt; 60 ml/min 时减量; &lt; 20 ml/min 禁用
        - 推荐剂量：起始 50 mg qd，最小剂量维持

# 慢性肾脏病继发性甲状旁腺功能亢进
## 控制目标

 <!--TODO: Add-->

## 治疗原则

1. 降低血磷
    - 限制饮食磷摄入
    - 磷结合剂
        - 含钙磷结合剂：碳酸钙、醋酸钙，餐中服用，
        - 不含钙磷结合剂：碳酸镧
        - 含铝磷结合剂（3 - 4 周短期应用）
    - 充分透析

1. 调整血钙
    - 低钙：钙剂
    - 高钙：低钙透析液、低钙饮食、降钙素等

1. 活性维生素 D 制剂
    - 适应证：CKD 3-5 期患者，钙磷水平已纠正，无肾功能迅速恶化，可随访患者
    - 常用剂量
        - 小剂量持续疗法: 0.25 μg qd. po.; 根据情况增减 (-50% ~ 50%)
        - 大剂量间歇疗法: 根据 iPTH 调整剂量。用于中重度患者。
            - 300 - 500 pg/ml: 1 - 2 μg bid. po.
            - 500 - 1000 pg/ml: 2 - 4 μg bid. po.
            - > 1000 pg/ml: 4 - 6 μg bid. po.
    - 定期监测 iPTH, 血钙、血磷
